|T|Zálohování na optická média otevřenými nástroji: uložení dat na dlouhá desetiletí|D|22.9. 22:00|P|Kromě zálohy dat na externí disk není špatné mít ještě nějaký další typ zálohy pro případ, že by externí disk selhal nebo byl poškozen. Dnes je tím da...|X|Zálohovat je možné na mnoho médií: flash disky, pevné disky, pásky nebo třeba veřejný cloud. Já jsem si v rámci výstavby domácího serveru s Debianem vyzkoušel, jak by to mohlo vypadat v případě zálohy na DVD.
Optická média totiž mají výhodu oproti SSD a flash diskům, která, jak jsem zjistil, není každému známa – je jí životnost uložených dat. Je obtížné sehnat přesné údaje o životnosti různých typů optických médií a různých výrobců, natož pak zohlednit případnou vadnou „várku“ prázdných médií naší oblíbené značky. Podle celkem pěkně napsaného shrnutí kanadské vlády se však životnost dat u kvalitních optických disků má pohybovat v rozsahu 20–50 let, u disků se zlatou vrstvou by to mohlo být 50–100 let.
Bohužel u dvouvrstvých DVD DL, která mají kapacitu 8,5 GB, je odhadovaná životnost notně kratší – asi jen 5–10 let. Vysvětluje se to tím, že zapisovací vrstva musí být tenčí, aby se laser diskové mechaniky mohl po změně zaostření dostat na druhou zapisovací vrstvu.
Největší kapacitu má samozřejmě Blu-ray, který nabízí i média o kapacitě 100 GB, ale protože se z mé strany jedná spíše o zálohovací experiment, odrazují mě vysoké ceny Blu-ray mechanik. Navíc mám k zálohování asi jen 30 GB komprimovaných dat, vše se mi tedy vejde na několik DVD a budu to dělat jednou za dlouhou dobu.
Manuální zápis dat na několik DVD
Data se samozřejmě musejí rozprostřít na několik DVD. Protože budou uschována mimo můj domov, měla by být data na nich zašifrována. V komprimovaném stavu mají 30 GB, DVD tedy bude celkem sedm kusů.
Triviální způsob, jak to udělat, je ručně přetahovat adresáře a soubory myší třeba do předpřipravených sedmi zašifrovaných a komprimovaných balíků, přičemž se bude hlídat, aby jejich velikost nepřesáhla 4,65 GB. Pozor, zde je 1 kB roven 1000 bajtům, nikoliv 1024 bajtům.
Protože po letech uskladnění někde na chatě mohou být některá DVD nečitelná, chci-li mít jistotu, vypálím dvě duplicitní sady, ideálně ze dvou různých šarží prázdných médií.
Velká výhoda tohoto způsobu spočívá v jeho triviálnosti, pokud jde o odborné znalosti.
Avšak podle pořekadla „kdo nemá v hlavě, musí mít v nohách“ je nevýhodou to, že vypaluji dvojnásobný počet DVD, což je nepříjemné zejména s dnešními externími DVD mechanikami, které prakticky nejdou koupit s rychlostí zápisu vyšší než 8×. V neposlední řadě mi rovněž přijde nepříjemné, že musím ručně přetahovat adresáře, případně jejich dílčí části, pokud se celé nevejdou na médium, a hlídat, aby se mi soubory nepřekrývaly.
Příprava dat s použitím skriptu
Při experimentování s vypáleným DVD jsem zjistil, že moje externí mechanika „Hitachi-LG GP57“ si umí mnou úmyslně mechanicky poškozovaný disk přečíst a opravit sama takovým způsobem, že MD5 suma 4,69GB datových souborů je vždy správně.
Od určitého stupně mechanického poškození disku bych čekal, že mi mechanika přečte poškozený komprimovaný soubor s daty – jenže bohužel nepřečetla. Přišlo mi, že funguje v režimu „buď, anebo“ – buď si velký soubor sama opraví a přečte ho neporušený, nebo ho odmítne přečíst úplně. Nepomohlo ani čtení pomocí příkazu dd nebo  ddrescue.
To považuji za nevýhodu, protože i ze souboru s „dírami“ jsem schopen alespoň nějaká data získat zpět.
Mám-li sedm souborů o velikosti přibližně 4,65 GB vypálených na sedmi DVD, můžu přidat osmé DVD, na které vygeneruji opravné soubory pomocí příkazu par2. Vyzkoušel jsem si, že zvolím-li pro takovou sadu dat velikost opravných PAR2 souborů o něco větší než 4,65 GB, můžu klidně přijít o celé jedno DVD a par2 ho přesto umí znovu ve zcela původním stavu zrekonstruovat!
Jenže co když po mnoha letech nebude možné přečíst dvě DVD naráz? Vzpomněl jsem si na 20 let starou zkušenost s notně poškrábaným a špatně čitelným cédčkem se dvěma sty MP3 skladbami. Mechanika se sice trápila, ale nakonec dokázala vrátit 180 skladeb. To není špatný výsledek.
Proto ve skriptu kromě toho, že si vytvořím opravné soubory PAR2, které umístím na poslední DVD, rozdělím původní velký 30GB soubor nikoliv po 4,65 GB, ale po 46,5 MB. Tímto způsobem se, budu-li mít štěstí, v budoucnu podaří z poškozených DVD přečíst alespoň nějaká část dat a ta půjde opravit pomocí  par2.
Skript
Finální verze skriptu vypadá jednoduše, ale je za ní mnoho hodin zkoušení, promýšlení a „minimalizace“ postupu a kódu. Vypadá následovně:
gtar -czf - ${@} \
    | openssl enc -aes-256-cbc \
    | split -d -a 4 -b 46500000 - backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_
par2 create -r20 \
    backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx \
    backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_*
1. GNU Tar
Jak můžeme vidět, roura nejprve spustí GNU Tar, aby vytvořila proud „zatarovaných“ a následně „gzipovaných“ dat. Rozpis jednotlivých přepínačů  gtar:
- -c – vytvoří tar archiv.
- -z – tar bude komprimovaný gzipem.
- -f - – přesměruje výstup do roury.
- ${@} – vloží veškeré vstupní parametry skriptu, tedy seznam zálohovaných složek.
2. OpenSSL
Poté se proud zašifruje pomocí openssl:
- enc – zapne režim šifrování.
- -aes-256-cbc – název použitého šifrovacího algoritmu.
3. Split
Nakonec se proud dat přesměruje do několika souborů s předepsanou maximální velikostí pomocí příkazu  split:
- -d – použije čísla pro označení výstupních souborů; výchozí jsou písmena abecedy.
- -a 4 – pro označení výstupních souborů se použije sekvence čtyřciferných čísel; výchozí jsou dvouciferná čísla.
- -b 46500000 – nastaví maximální velikost výstupních souborů na 46,5 MB. Hodnota je pro jistotu a zřetelnost zadána v bajtech.
- Posledním parametrem je prefix pro výstupní soubory. Je zvolen dostatečně deskriptivní název, abych po letech věděl, jak mám původní vstupní soubor znovu zrekonstruovat.
4. PAR2
Posledním příkazem je par2, který k vygenerovaným souborům vytvoří opravné PAR2 soubory:
- create – zapne režim vytváření PAR2 souborů.
- -r20 – PAR2 soubory budou mít velikost 20 % z celkové velikosti vstupních souborů, tedy pro 30 GB dat to bude přibližně 6 GB připadajících na PAR2 soubory. Na jedno DVD se nevejdou, a proto část z nich bude na 7. DVD, které je zaplněno daty jen z malé části, a zbytek bude na 8. DVD určeném pouze pro PAR2 soubory.
- backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx – prefix pro vygenerované opravné soubory.
- backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_* – seznam vstupních souborů, pro které se bude vytvářet spřažený PAR2 výstup.
Spuštění skriptu
Skript spustím takto:
./run_prepare_dvd.sh /Users/jiri/projekty /Users/jiri/Documents/ /Users/jiri/Pictures/
Po pár minutách se nashromáždí výstupní soubory:
46500000   Sep 17 12:52 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_0000
46500000   Sep 17 12:52 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_0001
…
11035152   Sep 17 12:57 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_0621
    211600 Sep 17 13:26 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx.par2
  14810028 Sep 17 13:26 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx.vol000+001.par2
…
2439629548 Sep 17 13:26 backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx.vol255+167.par2
Jak z nastavení skriptu vyplývá, prvních 100 souborů, tedy těch začínajících jako split_00*, vypálím na 1. DVD,split_01* na 2. DVD,split_02* na 3. DVD atd.
PAR2 soubory rozložím mezi částečně zaplněné sedmé DVD a zbytek na osmé DVD.
Simulace poškození dat a následné opravy pomocí PAR2
Pro demonstraci opravy pomocí PAR2 smažu prvních 100 souborů, což je ekvivalent ztráty celého prvního DVD s daty:
rm -f backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_00*
Následně spustím příkaz par2 a jako vstup mu dám jeho hlavní soubor PAR2:
par2 repair backup.gtar.gz.ossl-aes-256-cbc.split_xxxx
Po několika minutách běhu a vytěžování CPU je proces hotový a všech 100 smazaných souborů je znovu vytvořeno, včetně jejich původních metadat.
Jiné možnosti přípravy dat
Výše uvedený postup a skript jsem nevymyslel hned a trvalo to. Zajímal jsem se proto rovněž o to, zda neexistuje nějaké hotové řešení, ke kterému bych jako uživatel přišel a byl naveden ke správnému postupu.
Nejprve jsem zkoumal, zda ve své sbírce „biblí“ o Linuxu najdu zmínku o par2  – bohužel se v nich nevyskytuje. To je škoda, protože zejména v komunitě GNU je více cloudových skeptiků, takže právě zde bych čekal, že nějaký ucelený postup najdu.
Známý software 7-Zip umí vše z výše uvedeného až na soubory pro obnovu. Jediný nástroj, který se mi podařilo najít a obsahuje „vše v jednom“, je známý WinRAR, který umí šifrování, rozdělení do více souborů i tzv. „recovery records“, u nichž si může uživatel obdobně jako u par2  zvolit, kolik procent z velikosti originálních archivů mají zabírat. WinRAR má sice GUI jen pro Windows, ale je dodáván i s terminálovým příkazem rar. Je sice placený, ale postup je standardní a osoba, která by obnovovala data z mých DVD, by nemusela umět pracovat v terminálu.
Optická média jsou tu stále
Před 10 a více lety jsem byl rád, že jsem optická média opustil a mohl používat externí disky a cloud jako úložiště pro svoje data. Blu-ray mě historicky zcela minul kvůli vysokým pořizovacím nákladům, které se překvapivě, možná kvůli nízké poptávce, drží vysoko i dnes.
Historickou zkušenost s CD a DVD mám kategorizovanou jako „smíšenou“, ačkoliv s jistotou už nevím, zda tehdy byla na vině nekvalitní zapisovací média, nebo špatná péče o vypálené disky – nejspíše však kombinace obojího. Největší roli v opuštění optických disků však u sebe vidím v tom, že zatímco rostly kapacity pevných disků, kapacita a „pohodlí“ práce s DVD přestaly dostačovat. Technologie Blu-ray, která měla být další generací optických médií po DVD, pro mě kvůli vysoké ceně nebyla dostatečně zajímavou náhradou.
Jak se však ukazuje, optická média mohou při vhodném skladování uchovat data po celá desetiletí.
Výše uvedený postup je open-source náhradou za komerční software – jeho nevýhodou však je, že je hodně technický a člověk si jej musí v podstatě sestavit sám.|E|
|T|Softwarová sklizeň (23. 9. 2026): čtěte e-maily v moderní aplikaci|D|22.9. 22:00|P|Sonda do světa otevřeného softwaru. Dnes vyzkoušíme emailového klienta, ripneme si audio CD, podíváme se na distribuované objektové úložiště napsané v...|X|Convey
E-mailový klient pro Linux, který navazuje na populární aplikaci Geary a přináší její pokračování v modernějším kabátě. Nabízí rozhraní postavené na GTK4 a Libadwaita, přehledné třípanelové uspořádání a seskupování zpráv do konverzací.
Podporuje také účty Microsoft 365 a Outlook prostřednictvím Microsoft Graph, modernější bezpečnostní a kryptografické knihovny, správu složek přímo z postranního panelu nebo pohodlnou navigaci pomocí klávesnice.
flathub.org/en/apps/net.donnybeelo.Convey, 50.0
Laser
Aplikace pro ripování audio CD, která cílí především na desktopové prostředí GNOME. Nabízí automatické načítání informací o albu a obalů, jejich vkládání do hudebních souborů i možnost upravit názvy skladeb před převodem.
Podporuje formáty FLAC, MP3, AAC, Opus a WAV, včetně nastavení kvality a komprese, a umožňuje také archivovat celé disky do obrazových souborů s CUE souborem. Díky rozhraní postavenému na GTK4 a Libadwaita představuje jednoduchou a přehlednou alternativu ke starším nástrojům, jako je Sound Juicer.
flathub.org/en-GB/apps/nl.andreasknoben.Laser, 0.5.0
RustFS
Distribuované objektové úložiště napsané v jazyce Rust, které nabízí kompatibilitu s protokolem S3 a představuje alternativu k řešením, jako jsou MinIO nebo Ceph. Je navrženo s důrazem na výkon, bezpečnost paměti a efektivní využití systémových prostředků, přičemž podporuje nasazení od jednoho serveru až po rozsáhlé distribuované clustery.
Nabízí webovou administrační konzoli, správu přístupových práv, šifrování, replikaci, verzování objektů a integraci s nástroji pro datová jezera, umělou inteligenci či zpracování velkých objemů dat.
rustfs.com, 1.0
Xepub
Čtečka formátu EPUB, která je součástí balíku XApp. Nabízí zážitek ze čtení podobný tomu, jaký znáte z čteček Kindle nebo Kobo. Můžete přecházet mezi kapitolami, prohledávat obsah knihy, přidávat záložky a rychle mezi nimi přecházet. Když knihu znovu otevřete, pamatuje si, kde jste skončili, takže můžete jednoduše pokračovat ve čtení.
Pokud vyberete slovo, nabídne se vám menu s rychlým přístupem k vyhledávačům, takže si ho můžete vyhledat ve slovníku, najít na Wikipedii nebo přeložit. Pokud vyberete pasáž, zvýrazní se jako poznámka. Můžete jí přiřadit barvu podle svého výběru a přidat poznámku. A samozřejmě můžete upravit úroveň přiblížení, vybrat si preferovaná písma a přizpůsobit si zážitek ze čtení podle svých představ.
github.com/swwind/xepub, 1.0.0
Blbinka
Internetové standardy myslí i na situaci, kdy se pokusíte poslat příkaz k uvaření kávy zařízení, které je ve skutečnosti konvice na čaj. Server vám v tom případě hrdě vrátí chybu 418 I'm a teapot. Vývojáři tento komunitní vtip odmítli ze standardů smazat a na webu save418.com ho brání zuby nehty.|E|
|T|Better prompt caching for GPT-6|D|22.9. 21:00|P|Learn how GPT-6 improves prompt caching with higher cache hit rates, new diagnostics, explicit breakpoints, and controls that reduce latency and costs...|X|Better prompt caching for GPT‑6
Higher cache hit rates and new tools to help persistent agents run faster and cost less.
GPT‑6 enables persistent agents to work for hours on complex tasks, from refactoring codebases to producing well-researched documents and presentations. The applications behind these agents make a series of API requests that build on one another, often carrying forward the same instructions, tool definitions, and context from earlier turns. OpenAI caches that shared context to reuse computation across requests, reducing response times and giving developers discounts of up to 90% on cached input tokens.
With the GPT‑6 family, we launched an improved prompt caching system that delivers higher cache hit rates by default. We now give cache discounts for eligible shared prefixes reused within a 30-minute window. We’re also introducing new tools to help developers monitor cache performance, diagnose misses, and choose how much of a prompt to cache.
The new Prompt Caching Dashboard(opens in a new window) shows how much of your application’s input is served from cache. Track hit rates over time and use the input composition chart to compare cached and uncached tokens. These views help you spot drops in cache hits and evaluate how changes to your application impact caching performance.
When you see an unexpected cache miss, use the prompt caching diagnostics tool(opens in a new window) to understand what happened. Compare a request with a recent response to identify changes to the model, tools, settings, or input that prevented reuse. The estimated number of affected tokens helps you assess the size of the impact and decide how you can optimize your integration to maximize cache hit rates.
{
  "prompt_cache_diagnostics": {
    "type": "cache_miss",
    "reason": "tools_changed",
    "comparison_reusable_tokens": 5629,
    "cache_missed_tokens": 5629
  }
}
Choose what to cache. Explicit cache breakpoints let you choose which prompt prefixes to reuse. The refreshed prompt caching guide(opens in a new window) explains how to use them, how long cached prefixes remain eligible, and how changes to tools and inputs affect reuse.
Adjust reasoning effort without breaking cache. On GPT‑6 models, you can now change reasoning effort(opens in a new window) between responses without breaking cache. Raise effort for a harder task or lower it for a routine follow-up by appending a configuration_update while leaving request-level reasoning effort unchanged. This lets you adjust how much reasoning a task needs while preserving reusable context.
Preserve cache as tools and instructions change. As your agent’s tool use needs change, keep tool definitions, schemas, and ordering stable so earlier context stays reusable. Use allowed_tools to make only the relevant tools callable, or set tool_choice to none when no tools are needed, instead of removing definitions. Use new developer messages to append new instructions towards the end of the context to override older ones. See our guidance on managing tool changes(opens in a new window).
Prewarm the cache to reduce latency. Prewarming(opens in a new window) prepares known context ahead of time so the model can start responding sooner when a request arrives. For example, an application can prewarm shared instructions, tool definitions, or reference material during startup, before the user asks their first question. This moves processing out of the user’s wait time.
These optional controls build on the engine’s default performance, helping you tailor caching to your workload.
- Monitor cache hit rates in the Prompt Caching Dashboard(opens in a new window).
- Investigate unexpected misses with the diagnostics tool(opens in a new window).
- Follow the prompt caching guide(opens in a new window) to improve your setup, or use Codex(opens in a new window) to review your code, apply improvements, and measure results.|E|
|T|Trump v OSN přejmenoval umělou inteligenci. Zbavil ji fake jména AI, dal jí už obsazené|D|22.9. 18:35|P|Americký prezident Donald Trump dnes na Valném shromáždění OSN oznámil, že přejmenovává umělou inteligenci. Místo AI, tedy artificial intelligence, se...|X|Americký prezident Donald Trump dnes na Valném shromáždění OSN oznámil, že přejmenovává umělou inteligenci. Místo AI, tedy artificial intelligence, se má nově používat zkratka SI. Písmeno S v ní znamená „super“.



Podle Trumpa slovo „umělá“ působí, jako by technologie byla falešná. „Od této chvíle ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Introducing GPT-6 Sol and Luna|D|22.9. 18:00|P|Meet GPT-6 Sol and Luna, two models that bring frontier intelligence to everyday work with different balances of capability and cost.|X|Introducing GPT‑6 Sol and Luna
More ways to bring frontier intelligence into the work you do every day.
Earlier this month, we introduced GPT‑6 Astra, the most intelligent and aligned model in the world. While the most demanding and important projects still call for Astra’s full depth, work happens at different scales, rhythms, and budgets.
That’s why we’re expanding the GPT‑6 universe with GPT‑6 Sol and GPT‑6 Luna. GPT‑6 Astra introduced a new generation of intelligence—these models help distribute the benefits of that intelligence by advancing the frontier on cost efficiency. We trained GPT‑6 Sol and Luna with similar methods as GPT‑6 Astra, bringing the advances behind Astra’s state-of-the-art performance in professional work, factuality, coding, computer use, and alignment to faster, more affordable models.
The GPT‑6 models lead across the cost–intelligence curve, combining exceptional capabilities at every tier with infrastructure that delivers them efficiently at scale. Improvements in caching and inference let us serve these models at lower cost, and we’re passing those savings directly on to users and customers by reducing API prices for Sol and Luna by 50% compared with their GPT‑5.6 promotional pricing. Together, these improvements make advanced AI practical for more everyday tasks and applications at scale.
Prices are per 1 million tokens.
GPT‑6 Astra continues to be our best model across the board. Choose it when you want the best results and an uncompromising experience.
GPT‑6 Sol and Luna bring intelligence upgrades and cost efficiency to the models you already know and use across capabilities most useful for getting complex work done.
GPT‑6 Sol can take on difficult work tasks while giving you more room to iterate with higher usage limits and lower cost, offering more intelligence and better results versus similarly priced competitor models.
On AutomationBench, a test of business workflows across apps, GPT‑6 Sol at xhigh effort outperforms Claude Opus 5 at max effort at just 9% of Opus 5’s cost per task. At high effort, GPT‑6 Luna improves on its predecessor by 5.4 percentage points at 58% lower cost per task.
GPT‑6 Sol also exceeds Claude Fable 5.1 at far lower cost, and even bests low-effort GPT‑6 Astra.
On Agents’ Last Exam, which evaluates agents on complex professional workflows, GPT‑6 Sol at max effort scores 56.4%, above Claude Opus 5’s highest score in the evaluation at 60% lower cost per task.
The usefulness of an answer depends on getting the facts right, and we’re continuing to make progress on factual reliability. On our internal factuality evaluation, which is based on de-identified real-world conversations where users flagged mistakes by our models, GPT‑6 Sol makes about half as many mistakes as its predecessor, approaching Astra-level reliability at much lower cost. GPT‑6 Luna also improves substantially; at higher effort levels it matches GPT‑5.6 Sol at about a hundredth its cost.
This year, coding agents have begun tackling tasks with more complexity, scope, and duration than ever before. At OpenAI, our internal usage has grown exponentially. Valued at API prices, daily token usage has exceeded $600 for the median researcher and $7,000 for researchers at the 90th percentile (Research acceleration: The view inside OpenAI). As coding agents take on longer and more demanding tasks, the cost of sustained use matters more. GPT‑6 Sol and Luna combine strong coding performance with lower API prices, giving developers more room to iterate and teams the confidence to be more ambitious about what they ask Codex to take on.
On FrontierCode, which evaluates whether coding agents produce changes ready to merge into real codebases, GPT‑6 Sol improves substantially over GPT‑5.6 Sol, and is able to match Claude Fable 5.1 xhigh at much lower cost.
On DeepSWE v1.1, which tests performance on complex software-engineering tasks in real codebases, GPT‑6 Sol at max effort scores 68.8%, within 1.1 percentage points of Claude Fable 5’s highest score in the evaluation—69.9% at xhigh effort—at approximately 80% lower cost per task.
GPT‑6 Luna at max effort scores 66.6%, comparable to Claude Opus 5 and Fable 5 at medium effort. In these comparisons, Luna costs 93% less per task than Opus 5 and 96% less than Fable 5.
While GPT‑6 Astra remains the world’s best model for computer use, GPT‑6 Sol and Luna offer more cost-efficient performance than their predecessors. On OSWorld 2.0 offline, GPT‑6 Sol at xhigh effort achieves a similar score to Claude Opus 5 at medium effort—60.5% versus 60.3%—at approximately 80% lower cost per task. GPT‑6 Luna (max) is able to exceed GPT‑5.6 Sol (medium) at one tenth of its cost.
We’ve also brought GPT‑6 Astra’s improved communication style to Sol and Luna, which we think will be especially noticeable in technical and coding conversations. Expect to see more clarity, less jargon, fewer odd turns of phrase, fewer low-value details, and slightly shorter answers overall without losing substance.
Alongside lower token prices, we’re helping developers building on GPT‑6 save more on the context their applications reuse. We’ve improved prompt caching for GPT‑6 to deliver higher cache hit rates by default, helping agents reuse more context, respond faster, and benefit from discounts of 90% on cached input-token reads.
Developers also have more ways to measure and optimize their caching performance:
- Monitor and diagnose. The Prompt Caching Dashboard(opens in a new window) shows how much input is cached and how that changes over time. The diagnostics tool(opens in a new window) helps explain missed opportunities for caching and what to fix.
- Adjust reasoning effort and tool availability without breaking cache. Increase reasoning effort(opens in a new window) for harder tasks or lower it for simpler follow-ups, and enable or disable tools(opens in a new window) as your agent’s needs change. Both controls now preserve earlier context for cache reuse.
- Optimize which prefixes get cached. Explicit breakpoints let developers choose where cached prompt prefixes end. This gives developers more control over cache reuse and can improve performance.
GitHub reports that, over the past several months, these improvements have reduced the share of prompt tokens requiring fresh processing by more than 50% across billions of requests to OpenAI models, helping Copilot respond faster.
GPT‑6 Sol and Luna build on the alignment work introduced with Astra, our most aligned model to date. In our alignment evaluations, both Sol and Luna show improvements over their GPT‑5.6 counterparts, including lower rates of misleading claims about their coding work.
The evaluations below deliberately test challenging situations and do not measure failure rates in typical use. See the system card(opens in a new window) for the full results.
GPT‑6 Sol and GPT‑6 Luna are available in ChatGPT Work and Codex starting today for all Plus, Pro, Business, Enterprise, and Edu users. Free and Go users can access GPT‑6 Luna in the desktop app. These models are not yet available in Chat. In the OpenAI API, they are available as gpt-6-sol and gpt-6-luna.
To keep service stable for everyone, we plan to roll out these models in ChatGPT gradually throughout the day. If you don’t see the new models in ChatGPT Work or Codex, please try again later.
Evaluations of GPT were performed in our research environment or via our API, which may provide slightly different output from production ChatGPT due to differences in the system prompts, tools available, etc. Evaluations of competitor models were taken from publicly available reports. Scores for Claude Fable 5 were reported when scores for Claude Fable 5.1 were unavailable.|E|
|T|AI pokořila 80 let starou nacistickou šifru. Naprogramovala si virtuální Enigmu a použila historické souvislosti|D|22.9. 16:45|P|Využití AI při řešení prachem zapadlých záhad má pokračování. Díky modelu GPT-6 Astra od OpenAI se podařilo rozluštit zprávu, jejíž obsah zůstával taj...|X|Využití AI při řešení prachem zapadlých záhad má pokračování. Díky modelu GPT-6 Astra od OpenAI se podařilo rozluštit zprávu, jejíž obsah zůstával tajemstvím více než 80 let. Šlo o německý radiogram šifrovaný legendárním strojem Enigma. Zpráva označená jako MVUEH byla odeslána 10. července 1941 a v ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Jaký je nejnovější procesor Applu? Testy M6 jsou venku, IPC, frekvence a spotřeba odhalené|D|22.9. 16:06|P|Nový procesor Apple M6 pro MacBooky má nižší takt jader než verze pro iPhony, ale stejný jednovláknový výkon. Podle všeho má odlišné jádro a Apple u n...|X|Testy a benchmark mobilního procesoru Apple A20 Pro, který je prvním 2nm čipem firmy v telefonech, už jsme probírali, když se ven dostaly uniklé benchmarky. Teď už ale po vydání jsou venku i benchmarky souběžně vydaného 2nm procesoru Applu pro počítače s macOSem nazvaného M6. Ten má překvapivě odlišnou architekturu, ale dosáhl podobného výkonu velkých jader. A zatímco u mobilního čipu A20 Pro se zhoršila spotřeba, u M6 ne.
M6 otestován, víc o frekvencích i architektuře
Recenzi čipu M6 v počítači Mac Mini, který je zatím jediným nabízeným s novým SoC, uveřejnil například web Notebookcheck. Jeho test používá 12jádrový čip M6 s 24GB pamětí, což znamená, že jde o vyšší model s propustností 170 GB/s. Výkon verze s 16GB pamětí bude o něco nižší, protože používá pomalejší paměti s propustností 153 GB/s.
Frekvence dosáhla 4,8 GHz, je nižší než v telefonech
Notebookcheck nám přináší konečně potvrzení toho, na jakých frekvencích vlastně běží jádra v M6, což je informace, kterou se Apple podobně jako spotřebu čipu zásadně neobtěžuje zveřejňovat. Dvě velká („Super“) jádra pro maximální jednovláknový výkon i čtyři prostřední („Performance“) jádra s nižším IPC mají údajně maximální takt 4,78 GHz.
Paradoxně je nižší než u čipu A20 Pro pro telefony (ten má takt 4,93 GHz). Nárůst frekvence jádra Super je o 3,9 % proti čipu M5 (4,6 GHz, byť v některých zařízeních je i nižší). Zbylých šest úsporných („Efficiency“) jader má maximální takt 2,94 GHz.
Jednovláknový výkon stoupl o 9–10 %
Jednovláknový výkon je podle testu Geekbench 6.7 vyšší o +8,6 % proti M5: jednovláknové skóre je 4698 bodů (proti 4326 bodům). V jednovláknovém Cinebench 2024 dostal procesor o +10,5 % víc bodů (221 proti 200 u M5).
To by znamenalo, že po odečtení vlivu frekvence stoupl výkon velkého jádra („Super“) o 4,5 % až o 6,3 %. Nemusí ale jít o moc přesné číslo, pokud nejsou údaje o taktech čipů úplně exaktní – u Applu kvůli neexistujícím oficiálním specifikacím bohužel často v uváděných frekvencích bývá trošku kolísavost. Navíc se IPC obvykle liší aplikaci od aplikace. Každopádně tato skóre by měla znamenat, že Apple má opět vedení v jednovláknovém výkonu, jak firma při uvedení M6 tvrdila.
O čtvrtinu vyšší celkový jednovláknový výkon
Mnohovláknový výkon čipu také pochopitelně narostl, což lze čekat i proto, že předchozí čip M5 měl celkem deset jader a M6 už jich má dvanáct, byť jde o hybridní kombinaci (2+4+6 u M6 proti 4+0+6 u M5). Výsledky v Geekbench 6.7 MT nebudeme citovat, protože jsou nejspíš zavádějící kvůli problematickému vyhodnocování vícejádrového výkonu v tomto benchmarku (mnohovláknové skóre je z většiny determinováno jen jednovláknovým výkonem a je vysoce nespolehlivé při odlišném počtu či skladbě jader u hybridních CPU). Máme ale spolehlivější výsledky v Cinebench 2024: Tam získal čip M6 1468 bodů proti 1172 bodům čipu M5. Mnohovláknový výkon mu tedy podle tohoto narostl o +25,3 %.
A20 Pro má nové velké jádro, M6 staré?
Velké jádro vykazuje, jak už bylo řečeno, určité zlepšení IPC, což by indikovalo, že jde o novou architekturu. Nejde ale prý o stejné jádro jako v A20 Pro, kde podle analýz čínského testovače Geekerwana Apple použil skutečně novou architekturu, která má o něco zúžené jádro (například jen 9 dekodérů místo 10, některé další zdroje také asi byly zeštíhleny, takt je možná i proto vyšší).
Velké jádro v M6 je údajně podle analýz v detekovatelných parametrech naopak stejné jako velké jádro čipu M5. Zřejmě se tedy stalo to, že do čipu A20 Pro stihl Apple dodat nově vyvíjenou verzi své architektury, zatímco M6 možná měl původně vyjít dřív a byl proto vyvíjen jen jako „die-shrink“ M5 na 2nm proces, takže dostal starší jádro. Kvůli načasování startu výroby 2nm technologií ale nakonec oba čipy vyšly současně (možná proto Apple M6 propagoval méně než obvykle). Uvidíme, zda se v M7 objeví jádro vycházející z toho v čipu A20 Pro, nebo toto rozdělení architektur už zůstane.
Architektura nemusí být nutně úplně stejná jako v procesoru M5, je možné, že i v rámci refreshe v něm Apple udělal úpravy (nebo opravy nalezených errata), které výkon o něco zvýšily. Jelikož se výkon o trošku posunul i v přepočtu na 1 MHz (tzv. „IPC“), nejspíš vedle zvýšené frekvence Apple zapracoval i na architektonických zlepšeních. Nicméně je možné i to, že jde pouze o vliv například rychlejší paměti, kterou M6 má, aktualizované architektury paměťového řadiče, cache či akcelerátoru SME, zatímco samotná jádra CPU by se s tím víceméně vezla. (Pochopitelně může jít i o kombinaci všeho výše uvedeného.)
V mobilech je vyšší výkon 2nm čipu za cenu vyšší spotřeby, u M6 zřejmě ne
Vyšší jednovláknový výkon mobilních procesorů A20 Pro byl zřejmě částečně dosažen tím, že se jádra posunula výš na křivce taktu a napětí do bodu s o něco nižší efektivitou (až na 4,93 GHz) . Spotřeba jader na jejich maximální frekvenci podle všeho stoupla i přesto, že jsou nyní vyráběna 2nm procesem, který by měl energetickou efektivitu zlepšovat a teoreticky umožňovat nějaký nárůst taktu i bez zvýšení příkonu. Podle testů se zdá, že Apple navýšil jádrům v telefonech spotřebu o větší díl, než o jaký díl spotřebu snížila moderní 2nm technologie.
Zatímco telefony s A19 Pro měly v zátěži jednovláknovým testem SPEC 2026 spotřebu okolo 7,5 W (SPECint) až 9 W (SPECfp), U telefonu s A20 Pro to stouplo na 9 W v celočíselném SPECint a více než 10 W ve floating-point testech SPECfp.
U M6 je to ale zdá se obráceně, možná proto, že jeho frekvenci Apple nehnal tak vysoko. Notebookcheck má změřené spotřeby velkého zařízení při běhu jednovláknového Cinebench 2024. Bohužel to není úplně ideálně srovnatelné, protože M6 je ve stolním počítači Mac Mini, který má ale v podstatě podobnou architekturu a komponenty jako notebooky MacBook Pro či Air (a spotřeba je vždy měřena s externím monitorem, což vylučuje interní obrazovku notebooku). Zatímco u M5 naměřil Notebookcheck průměrnou spotřebu v této jednovláknové zátěži 15,3–15,6 W (maxima byla 18,8–20,2 W), u procesoru M6 mu vychází snížení spotřeby na 14,5 W (s maximem 17,6 W). Je to nicméně pořád o trochu víc než u M4 (13,3 W v průměru, 15,5 W maximum).
Mnohovláknová spotřeba čipu v zátěži o něco narostla, což ale nelze přímo vztahovat k efektivitě, protože čip má 12 jader proti 10 u M5. Notebookcheck má pro čip M4 naměřenou při běhu mnohovláknového testu Cinebench 2024 průměrnou spotřebu 39,8 W (maximum 42,4 W), pro M5 pak 42,6 W (maximum 52,8 W). U nového M6 v zařízení Mac Mini bylo naměřeno 45,2 W (s maximem 47,2 W).
U grafické části spotřeba zdá se nestoupla, Notebookcheck naměřil příkon 38,4 W ve hře Cyberpunk 2077 proti 42,4 W u procesoru M5. Nicméně jde o výsledky pouze z jedné hry a zde by asi zrovna mohlo docházet k tomu, že se příkon bude lišit podle toho, jak je která hra optimalizovaná, takže není jistota, že má nové GPU nižší spotřebu vždy.
Výkon GPU narostl podle Notebookchecku o +28 % v Cyberpunku 2077 a o +24 % v Baldur’s Gate 3. Více her testováno není. Pro macOS je nabídka titulů výrazně omezená proti tomu, co můžete hrát oficiálně na PC s Windows nebo dokonce i proti hrám podporovaným polooficiálně v Linuxu nebo SteamOSu.
Zdroj: Notebookcheck|E|
|T|Jak dobře vybrat projektor. Vždy zkontrolujte rozlišení a nečekejte, že přenosné modely nahradí kino|D|22.9. 15:45|P|Projektor dokáže proměnit obyčejný obývák v domácí kino s několikametrovým obrazem. Než jej ale pořídíte, promyslete si zatemnění, umístění i ozvučení...|X|Projektor dokáže proměnit obyčejný obývák v domácí kino s několikametrovým obrazem. Než jej ale pořídíte, promyslete si zatemnění, umístění i ozvučení. Vysvětlíme, které parametry hlídat, co znamená podpora 4K a co můžete čekat od malých přenosných modelů.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česko a Korea v Praze otevřely společné centrum pokročilé robotiky|D|22.9. 15:19|P|V Praze se otevřelo Korejsko-české centrum pokročilé robotiky (KCARC). Má pomoci propojovat korejské a české technologie, talenty i výzkum. A také pom...|X|V Praze se otevřelo Korejsko-české centrum pokročilé robotiky (KCARC). Má pomoci propojovat korejské a české technologie, talenty i výzkum. A také pomáhat komercializaci – podle zakladatelů vytvoří příležitosti pro testování a ověřování výsledků výzkumu a robotických technologií v reálném průmyslovém prostředí.
Centrum funguje na ČVUT při Českém institutu informatiky, robotiky a kybernetiky (CIIRC). Obě země mají na výzkumu a vývoji spolupracovat a vyměňovat si technologie. Využít mají i testbed na CIIRC, experimentální pracoviště, kde se propojuje aplikovaný výzkum s průmyslovou praxí. Centrum bude podporovat demonstrace robotických technologií v českých výrobních podnicích.
Pro korejské robotické společnosti může být centrum vstupním bodem do Evropy, na druhé straně má umožnit zdejším společnostem přístup ke korejským technologiím a případně i novým možnostem spolupráce. „Vytvoříme systém podpory, který propojí identifikaci potřeb průmyslu s vyhledáváním vhodných technologických řešení, jejich ověřováním přímo na místě a následným rozšířením na evropský trh,“ uvádí Yeong-Hoon Cho, prezident Korejského institutu pro rozvoj robotického průmyslu (KIRIA). Podle ředitele CIIRC Ondřeje Velka se můžou přednosti obou stran doplňovat. „Cílem není pouze společně vyvíjet nové technologie, ale také je testovat, získávat zkušenosti s jejich využitím v reálném průmyslovém prostředí a vytvářet příležitosti pro jejich širší uplatnění,“ uvádí.
Od roku 2024 obě země a jejich výzkumné instituce vytvořily rámec pro společnou spolupráci ve výzkumu a vývoji a řeší i společnou infrastrukturu.|E|
|T|Meta odpovídá za podvodné reklamy, rozhodl německý soud. Padla obrana, kterou platformy používaly roky|D|22.9. 14:45|P|Soud ve Frankfurtu rozhodl, že Meta odpovídá za podvodné reklamy. • Meta podle soudu není neutrální hostitel, obsah ovládá svými algoritmy. • Za každé...|X|Soud ve Frankfurtu rozhodl, že Meta odpovídá za podvodné reklamy. • Meta podle soudu není neutrální hostitel, obsah ovládá svými algoritmy. • Za každé porušení jí hrozí pokuta až 250 tisíc eur.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zákaz soukromých dronů v Pekingu. Majitelé je musí prodat, zlikvidovat nebo odvézt mimo metropoli|D|22.9. 13:46|P|Peking od poloviny listopadu zakáže držení i skladování všech dronů • Majitelé musejí své stroje prodat, zlikvidovat nebo odvézt pryč • Zákaz reaguje ...|X|Peking od poloviny listopadu zakáže držení i skladování všech dronů • Majitelé musejí své stroje prodat, zlikvidovat nebo odvézt pryč • Zákaz reaguje na červnovou havárii letadla přímo nad čínskou metropolí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ministerstvo spravedlnosti omylem zpřístupnilo rodná čísla v rámci testovací verzi obchodního rejstříku|D|22.9. 13:33|P|Ministerstvo spravedlnosti odstavilo testovací verzi nového obchodního rejstříku poté, co se ukázalo, že přes ni mohla unikat rodná čísla lidí zapsaný...|X|Ministerstvo spravedlnosti odstavilo testovací verzi nového obchodního rejstříku poté, co se ukázalo, že přes ni mohla unikat rodná čísla lidí zapsaných u českých firem a organizací. Potenciálně mohlo jít o údaje až dvou milionů lidí – tolik unikátních osob je v otevřených datech rejstříku zapsáno u jednotlivých společností a spolků jako jednatelé, členové představenstev nebo předsedové, uvádí server iRozhlas.cz.
Ten také na problém upozornil. Čtenář mu nahlásil dvě programátorské chyby v chystaném portálu. První z nich měla způsobovat, že server při vyhledávání osob posílal spolu s veřejnými údaji i rodné číslo a takzvaný kód AIFO. Ten jednoznačně identifikuje člověka vůči státním agendám. Údaje nebyly na stránce vidět, ale byly obsažené v technické odpovědi serveru. Se základní znalostí fungování webu tak bylo možné se k nim dostat, případně upravením dotazu získávat cíleně. Druhá chyba pak umožňovala stahovat neveřejné dokumenty z rejstříku listin prostou změnou čísla v URL adrese.
Ministerstvo po upozornění podle svého vyjádření během několika minut omezilo přístup k dotčené části systému a testovací verzi následně odstavilo. Uvádí, že o incidentu pak informovalo Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost i Úřad pro ochranu osobních údajů.
„Podle dosavadních informací poskytnutých dodavatelem se rodná čísla ani kód AIFO v testovací verzi veřejné části veřejných rejstříků běžným uživatelům nezobrazovaly. Nebyly uvedeny na žádné stránce, ve výpisu ani ve výsledcích vyhledávání a uživatel na ně při běžném prohlížení portálu nenarazil,“ uvádí mluvčí ministerstva Vladimír Řepka.
Přiznává ale, že údaje byly obsaženy v technické odpovědi serveru. „K jejich zjištění bylo nutné tuto odpověď cíleně otevřít a prohledat, případně příslušné rozhraní volat mimo standardní uživatelské prostředí portálu. Nešlo tedy o údaje, ke kterým by se uživatel mohl dostat při běžném používání či prohlížení portálu. Jejich získání vyžadovalo aktivní a cílený postup nad rámec standardního uživatelského prostředí,“ popisuje. Dále dodává, že nelze potvrdit počet osob, jejichž údaje mohly být dotčeny, ani skutečný rozsah případného získání dat. „Dosavadní zjištění nepotvrzují, že by došlo k masivnímu úniku dat. Prověřování však nadále pokračuje,“ doplňuje.
Ministerstvo zároveň zvažuje vyvození odpovědnosti vůči dodavateli testovací verze systému, kterým je podle Českého rozhlasu společnost Asseco. Stávající obchodní rejstřík funguje dál bez omezení.|E|
|T|Ministerstvo spravedlnosti omylem zpřístupnilo rodná čísla v rámci testovací verze obchodního rejstříku|D|22.9. 13:33|P|Ministerstvo spravedlnosti odstavilo testovací verzi nového obchodního rejstříku poté, co se ukázalo, že přes ni mohla unikat rodná čísla lidí zapsaný...|X|Ministerstvo spravedlnosti odstavilo testovací verzi nového obchodního rejstříku poté, co se ukázalo, že přes ni mohla unikat rodná čísla lidí zapsaných u českých firem a organizací. Potenciálně mohlo jít o údaje až dvou milionů lidí – tolik unikátních osob je v otevřených datech rejstříku zapsáno u jednotlivých společností a spolků jako jednatelé, členové představenstev nebo předsedové, uvádí server iRozhlas.cz.
Ten také na problém upozornil. Čtenář mu nahlásil dvě programátorské chyby v chystaném portálu. První z nich měla způsobovat, že server při vyhledávání osob posílal spolu s veřejnými údaji i rodné číslo a takzvaný kód AIFO. Ten jednoznačně identifikuje člověka vůči státním agendám. Údaje nebyly na stránce vidět, ale byly obsažené v technické odpovědi serveru. Se základní znalostí fungování webu tak bylo možné se k nim dostat, případně upravením dotazu získávat cíleně. Druhá chyba pak umožňovala stahovat neveřejné dokumenty z rejstříku listin prostou změnou čísla v URL adrese.
Ministerstvo po upozornění podle svého vyjádření během několika minut omezilo přístup k dotčené části systému a testovací verzi následně odstavilo. Uvádí, že o incidentu pak informovalo Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost i Úřad pro ochranu osobních údajů.
„Podle dosavadních informací poskytnutých dodavatelem se rodná čísla ani kód AIFO v testovací verzi veřejné části veřejných rejstříků běžným uživatelům nezobrazovaly. Nebyly uvedeny na žádné stránce, ve výpisu ani ve výsledcích vyhledávání a uživatel na ně při běžném prohlížení portálu nenarazil,“ uvádí mluvčí ministerstva Vladimír Řepka.
Přiznává ale, že údaje byly obsaženy v technické odpovědi serveru. „K jejich zjištění bylo nutné tuto odpověď cíleně otevřít a prohledat, případně příslušné rozhraní volat mimo standardní uživatelské prostředí portálu. Nešlo tedy o údaje, ke kterým by se uživatel mohl dostat při běžném používání či prohlížení portálu. Jejich získání vyžadovalo aktivní a cílený postup nad rámec standardního uživatelského prostředí,“ popisuje. Dále dodává, že nelze potvrdit počet osob, jejichž údaje mohly být dotčeny, ani skutečný rozsah případného získání dat. „Dosavadní zjištění nepotvrzují, že by došlo k masivnímu úniku dat. Prověřování však nadále pokračuje,“ doplňuje.
Ministerstvo zároveň zvažuje vyvození odpovědnosti vůči dodavateli testovací verze systému, kterým je podle Českého rozhlasu společnost Asseco. Stávající obchodní rejstřík funguje dál bez omezení.|E|
|T|VZP pootevírá dveře technologiím a startupům, umožní je otestovat a na zkoušku hradit|D|22.9. 13:07|P|Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) spouští nový mechanismus pro vstup technologických inovací do českého zdravotnictví. Technologie typu umělá intel...|X|Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) spouští nový mechanismus pro vstup technologických inovací do českého zdravotnictví. Technologie typu umělá inteligence, vzdálený monitoring pacientů a nové digitální postupy tím mají získat rychlejší cestu do praxe, dočasně se zařadit mezi hrazené služby a případně být zařazeny do systému natrvalo.
Mechanismus má podle pojišťovny řešit především situaci, kdy technologie už existuje a může mít prokazatelný přínos, ale pro její vstup do běžně hrazené péče není vhodná standardní cesta. Na to technologie narážejí, těžko se dostávají k lékařům a bez přiznání úhrad se obvykle nedostávají k pacientům. Současně tak v některých případech technologiemi neprojde zkouškou na reálných datech.
Pojišťovna už otevřela Portál inovací, přes který mohou zájemci, jako jsou technologické firmy, startupy, univerzity nebo výzkumná centra své technologie přihlašovat. VZP chce posuzovat jejich bezpečnost, ochranu dat, kybernetická rizika, klinický i ekonomický přínos a dopad na organizaci péče. Projekt může získat dočasnou úhradu až na 24 měsíců, VZP ho během této doby může nasadit například jen u vybraných odborností nebo v určitém regionu. V případě, že se přínos potvrdí, technologie může přejít do standardního systému úhrad.
Pojišťovna se při přípravě inspirovala německým systémem DiGA. Podle ředitele VZP Ivana Duškova ale většina projektů německým sítem neprojde. „Obdobnou situaci očekávám i u nás, minimálně v prvních fázích bude poměr zamítnutých vyšší než těch, které pustíme do systému,“ předpokládá. „Pokud se po prvním roce fungování projektu dostaneme na desítky nových nástrojů, budu spokojen,“ doplňuje.
První tematická výzva se zaměří na onkologii, následovat mají například kardiologie, diabetologie a neurodegenerativní onemocnění. Vedle toho zůstane otevřená průběžná výzva pro další inovace. Standardní posouzení má trvat maximálně 120 dní, u vybraných připravených a prioritních projektů může Fast Track dobu zkrátit na 90 dní.
Na podporu inovací chce VZP v roce 2027 vyčlenit až 300 milionů korun. Jde ale jen o plánovanou částku, ještě totiž není schválena v rámci zdravotně pojistného plánu.|E|
|T|Googlebooky míří na trh. ChromeOS mizí, nahradí ho desktopový Android. Cena zatím není nízká|D|22.9. 12:45|P|Google představil prvních pět oficiálních Googlebooků. Acer, Dell, Asus, Lenovo a HP uvedou po jednom modelu nového typu notebooků. Googlebooky mají n...|X|Google představil prvních pět oficiálních Googlebooků. Acer, Dell, Asus, Lenovo a HP uvedou po jednom modelu nového typu notebooků. Googlebooky mají nahradit Chromebooky a (podobně jako současné Chromebooky) nabídnou plnohodnotný prohlížeč Chrome spolu s podporou aplikací pro Android. Googlebooky ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Aplikace ZuckOff bojuje proti šmírákům s chytrými brýlemi, odhalí je pomocí jednoduchého triku|D|22.9. 12:10|P|Aplikace upozorní na uživatele, kteří v okolí nosí chytré brýle s potenciálním skrytým záznamem. Využívá k tomu detekci pomocí Bluetooth identifikátor...|X|Zahraniční technologická média a sociální sítě v posledních týdnech plní zprávy o tajném natáčení žen na veřejnosti za pomocí chytrých brýlí. Jejich uživatelé přelepují indikační diodu, takže jejich okolí netuší, že na brýlích probíhá záznam. Alespoň zčásti to může napravit aplikace ZuckOff, která na okolní brýle upozorní.
Hledá Bluetooth identifikátory
Bezplatná aplikace hledá v okolí chytré brýle podle jejich Bluetooth signálu a z jeho síly odhaduje přibližnou vzdálenost. Samozřejmě ale nepozná, zda kamera skutečně běží, ani kdo má brýle nasazené.
Aplikaci vytvořil 30letý polský vývojář Pawel Szydlowski, který si postupně pořídil různé modely chytrých brýlí, zaznamenal jejich vysílané Bluetooth údaje a pro každý typ sestavil digitální otisk. Aplikace hledá identifikátor UUID, který je unikátní pro konkrétní zařízení a také identifikátor výrobce. Některé modely se přitom hlásí přímo svým názvem jako Meta nebo Ray Bans.
Okolní zařízení jsou v appce členěna do 4 seznamů podle jejich vzdálenosti od telefonu – velmi blízké (do 1 metru), blízké (totožná místnost), poblíž a vzdálené. To může rovněž pomoci v případné identifikaci uživatele s chytrými brýlemi.
Zákazy v kinech a školách
Aplikace nemusí být zajímavá jen pro ty, kteří se obávají o své soukromí. Chytré brýle z pochopitelných důvodů zakazují například školy nebo kina. I v jejich případech se aplikace, která brýle rozpozná, může hodit. Meta proti skrytému nahrávání rovněž bojuje – během července se brýle po aktualizaci naučily rozpoznat brýle s upravenou (vyřazenou) indikační LED diodou, která na spuštěné nahrávání upozorňuje. Na těchto kusech nahrávání vzdáleně firma zablokovala. Meta během loňského roku prodala kolem 7 milionů chytrých brýlí, letos to bude ještě větší číslo.
Aplikaci je možné stáhnout zdarma pro Android i iOS. Placená verze potom přidává běh na pozadí a například také možné CSV reporty nebo widgety na plochu. Tvůrce aplikace Pawel Szydlowski navrhuje, aby výrobci těchto brýlí používali stejnou techniku jako v případě Bluetooth lokátorů. Pokud se nějaký neznámý lokátor pohybuje s uživatelem, telefon na něj upozorní. Stejně tak by mohly telefony upozorňovat na chytré brýle s aktivním záznamem.
Zdroj: Wired|E|
|T|Parallel cut research time and cost in half with GPT‑6 Astra|D|22.9. 12:00|P|GPT‑6 Astra allowed Parallel’s agents to research and synthesize labor-market data in half the time and at half the cost vs. prior models.|X|Parallel cut research time and cost in half with GPT‑6 Astra
GPT‑6 Astra allowed Parallel’s agents to research and synthesize labor-market data in half the time and at half the cost vs. prior models.
50%
Less time to complete research tasks
50%
Code cost reduction
Parallel(opens in a new window) builds developer infrastructure for AI agents that do knowledge work over the web. Its tools support everything from web grounding for voice agents to research for financial institutions and legal customers, combining frontier models with web search.
For Parallel’s longest-running research tasks, getting a high-quality answer typically meant using a bigger model with extended reasoning, which consumed more time and resources. The company has seen a major improvement in time and cost with GPT‑6 Astra.
“With Astra, we’ve demonstrated that you can get the same high-quality research much, much faster with fewer research calls and less tokens.”
In one test of GPT‑6 Astra, Parallel asked its agent to research six different labor-market statistics across four states over six months. The agent had to search across multiple websites, collect information, and compile the findings into a single research report.
GPT‑6 Astra was able to complete the work in half the time of prior models, with roughly 50% code cost reduction, while delivering the same quality of research.
Parallel also observed that GPT‑6 Astra made more focused searches and took fewer steps to reach a useful result.
“Astra issued more targeted search queries and focused on the ultimate task better, incorporating its world knowledge compared to previous models.”
The increased efficiency also makes it more practical for Parallel to divide research among multiple agents. GPT‑6 Astra can delegate specific research tasks to sub-agents, allowing work to happen simultaneously and reducing the time spent moving through a single sequence of searches.
Parallel now has a better path from a complex question to a researched answer, with less time waiting, lower costs, and more room to tackle demanding research tasks at scale.|E|
|T|O2 nabízí zákazníkům za výpadek služeb slevový kupón. Potíže způsobil přerušený kabel  [AKTUALIZACE]|D|22.9. 11:52|P|AKTUALIZACE 22.9. 13:45 – doplněna omluva O2|X|AKTUALIZACE 22.9. 13:45 – doplněna omluva O2
Operátor O2 se po pondělním výpadku služeb omuvil svým zákazníkům za způsobené problémy. Potíže jeho sítě vznikly podle vyjádření firmy cizím zaviněním. „Během stavebních prací došlo k přerušení významného optického spoje společnosti CETIN,“ vysvětlil operátor.
Zákazníkům z řad domácností a živnostníků nabízí slevový kupón. "Jako omluvu proto dáváme zákazníkům poukaz v hodnotě 200 korun na nákup mobilního telefonu nebo jakéhokoliv příslušenství v O2 Prodejnách nebo v našem e-shopu,” říká ředitel Divize Product & Marketing Martin Čejka.
Zákazníci si kupón mohou vyzvednout v aplikaci Moje O2, v sekci Pro Vás. Kód lze vyzvednout a uplatnit do 4. října 2026.
AKTUALIZACE 21.9. 12:20 – Podle vyjádření O2 by měly být problémy vyřešeny. „Všechny mobilní i pevné služby jsou už plně funkční. Pokud problémy přetrvávají, pomáhá restart zařízení nebo zapnutí a vypnutí režimu Letadlo,“ píše operátor na sociálních sítích.
Původní zpráva:
„Někteří zákazníci mohou aktuálně zaznamenat zhoršenou dostupnost internetových služeb. Na odstranění potíží intenzivně pracujeme. Omlouváme se,“ píše na svém webu a na sociálních sítích operátor O2. Reaguje tak na stížnosti řady uživatelů.
Od cca 9:00 se podle jejich hlášení operátor potýká s výpadky své pevné sítě. Zvýšený počet hlášení potíží od uživatelů ukazují i statistiky služby DownDetector. Nejvíce hlášení podle služby logicky přichází z větších měst.
Problémy mají lidé s připojením k internetu – části podle hlášení nefunguje vůbec, některým velmi zpomaleně. Mobilní služby O2 by podle dostupných informací měly fungovat bez potíží. Co za problémy pevné sítě stojí není zatím jasné, stejně jako není jasné, jak velké části klientů O2 se výpadky týkají.
„Aktuální problém se ale netýkal všech zákazníků ani služe a nejprve proto bylo potřeba ověřit jeho rozsah a příčinu, abychom mohli zveřejnit přesné informace a zbytečně neznepokojovali zákazníky, kterým služby fungovaly bez omezení. Chápeme ale, že dřívější informace by Vám ušetřila zbytečné restarty zařízení, a za komplikace se omlouváme,“ reaguje operátor na svém účtu na Facebooku na stížnosti, že o problémech neinformoval dříve.
Poslední větší problémy měla síť O2 začátkem loňského srpna, kdy zaznamenala velký výpadek mobilních služeb. Problémy se opakovaly o několik dní později, kdy se zákazníci potýkali s potížemi při telefonických hovorech i s pomalým načítáním online obsahu. Firma to tehdy zdůvodnila pracemi na optimalizaci výkonu její sítě.|E|
|T|Samsung si patentoval tiché blokování nevyžádaných hovorů. Nezazvoní a nezůstane po nich ani stopa|D|22.9. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ČNB vydala speciální pětitisícovku, která pobláznila celé Česko. Lidé kvůli ní čekají i 14 hodin ve frontě|D|22.9. 11:22|P|ČNB vydala speciální pětitisícikorunu k výročí Národní banky Československé a zájem o ni je tak obrovský, že před pobočkami vytvořil stovky metrů dlou...|X|Česká nároční banka (ČNB) dnes uvedla do oběhu speciální pětitisícikorunu, která připomíná 100 let od zahájení činnosti Národní banky Československé. A že je o bankovky zájem svědčí samotné dlouhé fronty. Někteří lidé čekali před bankami dokonce i přes noc.
Výročních bankovek je jen 200 tisíc
Výroční bankovka se od běžné pětitisícikoruny liší speciálním přítiskem s holografickými efekty. Ten obsahuje logo ke 100. výročí, portrét Tomáše Garrigua Masaryka a QR kód odkazující na web ČNB. Bankovka vychází v nákladu 200 tisíc a i přes svojí zvláštnost zůstává zákonným platidlem.
Zájemci si mohou měnit výroční bankovky za obnos ve stejné hodnotě na pokladnách ČNB v Praze, Brně, Hradci Králové a Ostravě. Na jednoho člověka připadají maximálně tři kusy, přičemž výměna probíhá vždy v pracovní dny od 7:30 do 16:00 do vyčerpání zásob.
“Věřím, že zaujme nejen sběratele, ale také lidi, kteří se zajímají o historii naší měny a českého bankovnictví,“ říká členka bankovní rady ČNB Karina Kubelková.
Jak velký je o pětitisícovku zájem, ukázal hned první den prodeje. V Praze se podle serveru Novinky před budou ČNB tvořila fronta dlouhá 700 metrů. Stovky lidí čekaly také před pobočkami v Brně a dalších městech. Ti nejvytrvalejší si přitom místo ve frontě zabrali už předchozího dne.
zdroj: ČNB, Novinky.cz|E|
|T|Ergonomická myš od Alzy nabídne skoro totéž co vzor od Logitechu, ale stojí jen 374 Kč|D|22.9. 10:41|P|Eternico MSB550B připomíná Logitech MX Master, ale stojí pouze zlomek ceny. • Zlevnila o čtvrtinu na 374 Kč a je na ni tříletá záruka. • Myš má ergono...|X|Eternico MSB550B připomíná Logitech MX Master, ale stojí pouze zlomek ceny. • Zlevnila o čtvrtinu na 374 Kč a je na ni tříletá záruka. • Myš má ergonomický tvar, tichá tlačítka, kovové kolečko a lze ji spárovat se třemi PC najednou.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Poláci začali stavět nové superletiště. Megastavba za 737 miliard korun má být hotová v šibeničním termínu (video)|D|22.9. 10:17|P|Před devíti lety se Polsko rozhodlo, že chce být středoevropskou Dubají, a tamní vláda proto schválila ambiciózní plán výstavby nového obřího letiště ...|X|Před devíti lety se Polsko rozhodlo, že chce být středoevropskou Dubají, a tamní vláda proto schválila ambiciózní plán výstavby nového obřího letiště na půli cesty mezi Varšavou a Lodží.

Port Polska, jak se celý projekt nového národního dopravního hubu jmenuje, počítá také se stavbou ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Takto vypadají fotomobily roku: Vivo X500 Pro a Pro Max zamíří i do Česka. Opět lákají na obří teleobjektiv|D|22.9. 10:05|P|Kromě základního modelu X500 se na český trh dostanou oba představené modely, které budou aspirovat na titul fotomobilů roku. Předurčují je k tomu nej...|X|Vivo uvedlo v Číně tři fotomobily X500, X500 Pro a X500 Pro Max. Nejdražší varianta nabízí 200Mpx teleobjektiv, záznam 4K videa při 240 fps a 8 000mAh baterii. Jednoznačně tak bude aspirovat na nejlepší fotomobil roku. Naopak menší Pro míří na zájemce o kompaktnější tělo se zachováním skvělých fotoschopností. Základní X500 se na český trh nedostane.
Špička pro video
Modely X500 Pro a Pro Max používají 50Mpx hlavní snímač o velikosti 1/1,28“ od Sony. Oba telefony zvládnou nativní 4K video při 240 fps, 4K při 120 fps s kontinuálním fokusem a 10bitový Log ve 4K při 120 fps. K dispozici je kódování 10 bitů 4:2:2 i převod pro DaVinci Resolve, takže Vivo nabídne výborné možnosti při post-processingu. Těmito schopnostmi se zařadí mezi telefony s nejlepšími schopnostmi při natáčení videa v profi kvalitě.
Pro Max k hlavnímu snímači přidává 200Mpx teleobjektiv Samsung HP0 se snímačem o rozměru 1/1,4“, světelností f/2,67 a ohniskem odpovídajícím 85 mm (3,5× přiblížení). K dispozici bude i přídavný objektiv Zeiss, který prodluží ohnisko na 400 mm, tedy přibližně 17× optické přiblížení. Prostřední model X500 Pro dostal menší 64Mpx teleobjektiv Sony LYT-610 s ohniskem 85 mm. Ani jednomu modelu nechybí 50Mpx ultraširoký fotoaparát s ohniskem 15 mm a přední snímač s rozlišením 50Mpx. Všechny modely podporují také 200mm předsádku.
High-endové parametry
Nejmenší verze Vivo X500 Pro má úhlopříčku na 6,36“, zatímco Pro Max nabízí 6,85“ a rozlišení 3 168 × 1 440 bodů. Oba modely Pro používají LTPO displeje s rozsahem 1 až 144 Hz a dosahují 4 400, respektive 4 500 nitů. Všechny modely podporují Dolby Vision a nabídnou ultrazvukovou čtečku otisků pod displejem. Nechybí ani odolnost se stupněm krytí IP69.
Varianty Pro a Pro Max dostaly 2nm čipset Dimensity 9600 Pro spolu s obrazovými čipy VS1+ a V3+. Baterie mají kapacitu 6 510 a 8 000 mAh. Všechny telefony podporují 90W kabelové a 40W bezdrátové nabíjení.
V Číně ihned po představení začaly předobjednávky všech tří modelů, do Evropy zamíří se zpožděním. Premiéra se zde odehraje 27. října, kdy se dozvíme oficiální ceny pro Vivo X500 Pro a Pro Max, stejně jako dodávané příslušenství. Dle předchozích zkušeností s cenotvorbou Viva si můžeme ceny při uvedení tipnout někde kolem 38 000 Kč za X500 Pro a 47 000 Kč za Pro Max.
Zdroj: Android Authority|E|
|T|HDMI 2.2 přichází. Kabely ale nemáte k čemu připojit, navíc Ultra96 nemusí znamenat 96 Gb/s|D|22.9. 09:15|P|HDMI 2.2 se začíná pomalu přesouvat z technické specifikace do skutečných obchodů. První certifikované kabely Ultra96se už začínají prodávat prodeje a...|X|HDMI 2.2 se začíná pomalu přesouvat z technické specifikace do skutečných obchodů. První certifikované kabely Ultra96se už začínají prodávat prodeje a zvládnou přenos až 96 Gb/s, tedy dvojnásobek proti současnému HDMI 2.1.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Od absolutních zákazů ke každodennímu využití. Rozhovor s propagátorem AI ve vzdělávání Markem Dědičem|D|22.9. 08:45|P|Umělá inteligence se během několika let stala běžnou součástí školního života. Jak se mění role učitelů, proč už nestačí studentům AI zakazovat a jak ...|X|Umělá inteligence se během několika let stala běžnou součástí školního života. Jak se mění role učitelů, proč už nestačí studentům AI zakazovat a jak děti naučit, aby chatbotům bezmezně nevěřily? A nahradí AI jednou kantory?

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Paramount se dohodl s americkými státy. Musí zaručit výrobu filmů i nezávislost CNN|D|22.9. 08:29|P|Dvanáct amerických států umožní spojení mediálních firem Paramount Skydance a Warner Bros. Discovery, které výměnou za urovnání antimonopolního sporu ...|X|Dvanáct amerických států umožní spojení mediálních firem Paramount Skydance a Warner Bros. Discovery, které výměnou za urovnání antimonopolního sporu přijaly závazné podmínky na následujících pět let. Týkají se výroby filmů, placených stanic, streamovací služby Pluto TV a redakční nezávislosti CNN a CBS News.
Návrh dohody (PDF) musí ještě schválit federální soud v Kalifornii, kterému ji obě strany předložily v pondělí. Mělo by pak jít o konečné rozhodnutí, které odblokuje dosavadní zákaz dokončit spojení firem. Dokud soud návrhu nevyhoví, zákaz zůstává v platnosti.
Spojená firma má během prvních dvou let uvést do amerických kin nejméně 30 filmů ročně. V dalších třech letech se minimum zvýší na 32 filmů. Dohoda kromě toho stanovuje kritéria pro uvádění celovečerních filmů od nezávislých producentů. Kina také dostanou exkluzivitu na promítání nových filmů nejméně po dobu 45 dnů od premiéry a na placených streamovacích službách se tyto filmy nesmí objevit dříve než po 90 dnech od americké premiéry.
Paramount se zavázal zvýšit výdaje na filmovou výrobu ve Spojených státech nejméně o dalších 300 milionů dolarů. Za pět let tedy investuje nejméně 1,5 miliardy dolarů. Dalších 47,5 milionu dolarů, zhruba jednu miliardu korun, má společnost vložit do fondu na školení a profesní rozvoj lidí, jejichž pracovní místa budou spojením ovlivněna.
Pokud společnost nesplní roční počet filmů, musí za každý chybějící titul odvést 30 milionů dolarů, asi 636 milionů korun. Jestliže počet filmů nedožene ani během dalších šesti měsíců, bude muset do jednoho roku prodat svůj podíl ve studiu Miramax.
O podmínkách distribuce původních televizních kanálů Paramountu a původních televizních kanálů Warner Bros. Discovery se po dobu pěti let musí vyjednávat zvlášť. Uzavření smlouvy s provozovateli placených televizních služeb na distribuci jedné sady stanic nesmí být podmíněno šířením druhého balíku. Zároveň musí zůstat zachována bezplatná streamovací služba Pluto TV, respektive její srovnatelná náhrada nejméně na dosavadní úrovni a v dosavadní kvalitě.
Do 180 dnů od dokončení transakce má vzniknout pětičlenná rada pro redakční nezávislost CNN a CBS News. Tvořit ji mají aktivní nebo bývalí novináři s nejméně desetiletou praxí. Členy vybere správní rada spojené společnosti, nebude do toho mluvit žádný vládní orgán. Tato rada má schválit redakční zásady založené na dosavadních pravidlech obou redakcí, řešit spory mezi novináři a vedením a dohlížet na nezávislost na vlastníkovi. Její působnost se vztahuje především na obsah určený pro USA.
Dvanáct amerických států se proti spojení Paramountu a Warner Bros. Discovery postavilo letos v červenci. Reálně hrozilo pozastavení celého obchodu až do léta 2027. Důvodem byly obavy z narušení hospodářské soutěže ve filmovém průmyslu nebo při uzavírání licenčních dohod na distribuci televizních stanic v placených službách. Americké ministerstvo spravedlnosti naproti tomu transakci na federální úrovni schválilo se závěrem, že pravděpodobně nepoškodí konkurenci v žádném ze segmentů, ve kterých spojované firmy podnikají. Spojení schválila také Evropská komise, stanovila ale podmínky v oblasti kinodistribuce.|E|
|T|Máte kapesní kameru, cvak a máte dron. HoverAir Versa je praktický hybrid 2v1|D|22.9. 07:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|ABC, CBS, CNN, Fox News a NBC zastavily společné natáčení Trumpových akcí. Bílý dům spustil Trump TV|D|22.9. 07:09|P|Pět amerických televizních zpravodajských sítí přestalo posílat společný kamerový štáb na akce prezidenta Donalda Trumpa a dodávat jeho záběry dalším ...|X|Pět amerických televizních zpravodajských sítí přestalo posílat společný kamerový štáb na akce prezidenta Donalda Trumpa a dodávat jeho záběry dalším médiím. Protestují proti zákazu vstupu novinářů CNN, MS NOW a serveru Politico do Bílého domu. Bílý dům ve stejný den spustil vlastní nepřetržitý internetový stream Trump TV.
ABC News, CBS News, CNN, Fox News a NBC News se za běžných okolností střídají v pořizování záběrů amerického prezidenta. Jedna síť vždy vyšle kameramana, zvukaře a techniky a získaný materiál poskytne ostatním stanicím a dalším médiím. Tento systém se označuje jako televizní pool.
V pondělí měla službu CNN a měla doprovázet Trumpa do New Yorku na Valné shromáždění Organizace spojených národů. Bílý dům jí ale znemožnil plánovaný úkol splnit. Zbývající čtyři televizní společnosti odmítly CNN nahradit, takže nezbyl nikdo, kdo by na akci pořizoval sdílené záběry.
Všech pět stanic vydalo společné prohlášení, že přesné a nezávislé informace o činnosti vlády jsou v zájmu americké veřejnosti. „Žádná administrativa by neměla omezovat zpravodajskou organizaci proto, že má výhrady k jejímu zpravodajství,“ uvedly televizní společnosti. Do odvolání pozastavily natáčení záběrů pro televizní pool.
Praktické dopady se poprvé ukázaly při otevření nového heliportu na jižním trávníku Bílého domu. V oficiálním přenosu Bílého domu nebyla Trumpova slova kvůli hluku vrtulníku téměř slyšet, protože na místě chyběla zvuková technika televizního štábu.
Neznamená to úplné zastavení televizního zpravodajství o Trumpovi. Reportéři mohou dál využívat vlastní záběry, přenosy OSN nebo úřední videa. V práci pokračují také reportéři tištěných a rozhlasových médií, fotografové i tiskové agentury. Televize zároveň dál sdílejí hrubé materiály, které pokrývají činnost viceprezidenta J. D. Vance a ministra zahraničí Marca Rubia.
Bílý dům ve stejný den spustil nepřetržitý stream Trump TV: The Essentials Station. V oznámení na síti X slíbil fanouškům archivní projevy, oznámení, vybrané vládní úspěchy a informace v reálném čase. Nejde o novou televizní stanici ani o samostatný zpravodajský kanál, ale o živý program na existujícím youtubovém kanálu Bílého domu. Obsah vybírá prezidentská administrativa, takže stream nenahrazuje nezávislé novináře ani jejich možnost klást otázky a zachycovat neplánované situace.
Trump zákaz vstupu CNN, MS NOW a Politico oznámil na síti Truth Social v pátek. Média obvinil ze zveřejňování smyšlených a nepravdivých informací, neuvedl však žádný konkrétní článek nebo reportáž, která by rozhodnutí vyvolala. Později řekl, že šlo o souhrnnou reakci na jejich práci v uplynulých dvou letech. Bílý dům následně deaktivoval stálé akreditace novinářů dotčených redakcí a odmítl je vpustit do areálu.
CNN, MS NOW a Politico proto podaly společnou žalobu (PDF) k federálnímu soudu ve Washingtonu. Tvrdí, že administrativa trestá média za obsah jejich zpravodajství, porušuje svobodu tisku chráněnou prvním dodatkem ústavy a odebrala akreditace bez řádného postupu. V návrhu na předběžné opatření (PDF) žádají okamžité obnovení přístupu po dobu projednávání případu.
Soudce Timothy Kelly naplánoval slyšení na středu v 15.30 místního času, tedy ve 21.30 středoevropského letního času. Během prvního Trumpova prezidentského období nařídil Bílému domu vrátit akreditaci tehdejšímu reportérovi CNN Jimu Acostovi.
Bílý dům ve vlastním stanovisku namítá, že první dodatek ústavy chrání právo médií publikovat, nezaručuje jim však stálou akreditaci, místo v tiskovém sále ani účast ve společném štábu. Žalující redakce naopak tvrdí, že vláda nemůže akreditace selektivně odebírat jako trest za kritické zpravodajství a bez předem stanoveného postupu.|E|
|T|Křišťálová Lupa 2026 otevírá hlasování. Ve hře je 140 projektů|D|22.9. 06:48|P|Startuje finálové hlasování 21. ročníku Ceny českého Internetu. O přízeň veřejnosti a porot se uchází 140 projektů v 15 kategoriích. Nově se soutěží t...|X|Hlasování ve 21. ročníku ankety Křišťálová Lupa – Cena českého Internetu je otevřené. Internetová veřejnost může od 22. září do 31. října vybírat své favority v sedmi kategoriích. O dalších sedmi rozhodne odborná porota a vlastní cenu letos poprvé udělí také studentská porota ČVUT.
Mezi letošní novinky patří také dvě nové kategorie odborné poroty: Startup roku a AI projekt. České vysoké učení technické v Praze se zároveň stalo strategickým partnerem ankety. Studenti ČVUT budou vybírat vítěze z projektů nominovaných v kategoriích odborné poroty s výjimkou Osobnosti roku.
Projekt roku: robotika, kvantová síť i spor s Googlem
Desítka nominací v kategorii Projekt roku zahrnuje firemní, technologické i veřejné projekty. O cenu se ucházejí:
- Alza otevírá český trh humanoidní robotiky
- BottleCap AI
- Donio
- Mews
- Moravec.cz
- Portál občana
- Prodej aplikace Rouvy
- Přijímačky na školu
- Spuštění národní páteřní kvantové sítě
- Vítězství Heureky v soudu s Googlem
Kdo je nominovaný na Osobnost roku
Osobnost roku letos odborná porota vybírá z jedenácti nominovaných. Jsou mezi nimi lidé z technologických firem, médií, vývoje i dalších oblastí českého internetu:
- Apolena Rychlíková
- Daria Hvížďalová
- Eva Pavlíková
- Jindřich Fáborský
- Josef Průša
- Lukáš Klučka
- Michal Pěchouček
- Pavlína Louženská
- Tomáš Čupr
- Tomáš Mikolov
- Zdislava Pokorná
Kategorie Křišťálové Lupy 2026
Hlasuje internetová veřejnost:
- Internetové obchodování
- Nástroje a služby
- Online video
- Podcast roku
- Zájmové weby
- Zpravodajství a publicistika
- Influencer
Rozhoduje odborná porota:
- Projekt roku
- Osobnost roku
- Mladá krev
- Globální projekty českých tvůrců
- Marketingová, obsahová a e-commerce inspirace
- Startup roku
- AI projekt
Speciální kategorie:
- Cena studentské poroty ČVUT
Hlasovat je možné od 22. září do 31. října na webu Křišťálové Lupy. Výsledky 21. ročníku budou vyhlášeny v úterý 24. listopadu v prostorách ČVUT v Praze.
Anketu Křišťálová Lupa 2026 – Cena českého Internetu pořádá server Lupa.cz, jehož provozovatelem je společnost Internet Info. Partnerem kategorie je Quantcom. Mediálními partnery jsou Cnews.cz, Euro.cz, Marketing Journal a MediaGuru.cz. Marketingovým partnerem je LCG New Media a produktovými partnery jsou EasyEvent a Vinařství Válka. Anketa probíhá za podpory ČVUT.|E|
|T|Technologický trapas v Kremlu. Putin hlasoval na neaktivovaných Windows 10 a počítači západní značky|D|22.9. 06:45|P|V Rusku proběhly volby do Státní dumy a prezident Putin odevzdal hlas online. • Podle zveřejněného videa použil počítač s neaktivovanými Windows 10. •...|X|V Rusku proběhly volby do Státní dumy a prezident Putin odevzdal hlas online. • Podle zveřejněného videa použil počítač s neaktivovanými Windows 10. • Microsoft v zemi své produkty neprodává už čtyři roky.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Zářijový akční tarif T-Mobilu nabídne 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 335 Kč měsíčně|D|22.9. 06:15|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V Černém moři se odehrála první námořní bitva robotů. Sargan roztrhal ruského nepřítele na kousky (video)|D|22.9. 05:45|P|V červnu Ukrajina provedla první dokumentovaný výsadek robotů v dějinách válečnictví a o pár měsíců později vojenští blogeři referují o další metě. Kd...|X|V červnu Ukrajina provedla první dokumentovaný výsadek robotů v dějinách válečnictví a o pár měsíců později vojenští blogeři referují o další metě. Kdesi ve vlnách Černého moře se utkaly dva dronové čluny. Shora vše sledovaly UAV. 

Ukrajinské námořnictvo tvrdí, že jeden z jeho hladinových robotů ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Kyberúřad opět dostane více peněz. Rád by ještě více, čelí tlaku na platy a zajištění činnosti|D|22.9. 05:05|P|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) má opět získat o něco více peněz. Počítá s tím návrh státního rozpočtu pro rok 2027, kt...|X|Národní úřad pro kybernetickou a informační bezpečnost (NÚKIB) má opět získat o něco více peněz. Počítá s tím návrh státního rozpočtu pro rok 2027, který mimochodem zřejmě přinese jeden z nejvyšších schodků v historii země.
Kyberúřad má podle údajů ministerstva financí na letošek naplánovaný rozpočet 880 milionů korun. V návrhu na příští rok se jedná o skoro 964 milionů korun.
Stále se jedná o návrh, který projde dalšími koly jednání. Částka se tedy ještě může změnit. NÚKIB tedy zatím rozpočet detailně nekomentuje. Úřad nicméně Lupě vzkázal, že bude pokračovat tlak na zajištění fungování.
“Obecně lze říct, že návrh pokračuje v trendu posledních let. To znamená, že nominálně rozpočet meziročně roste, ale v oblasti běžného fungování úřadu a po zohlednění inflace mimo jiné v oblasti nákladů na IT vybavení nadále přetrvává tlak na zajištění potřebných kapacit a činností,” uvedl Jakub Neščivera, mluvčí NÚKIBu. Úřadu například přibyla agenda spojená s novým zákonem o kyberbezpečnosti.
“Největší část výdajů tradičně představují personální náklady. Právě personální oblast přitom zůstává jednou z dlouhodobých výzev. V prostředí trvale vysoké poptávky po odbornících na kybernetickou bezpečnost státní správa při jejich získávání a udržení čelí silné konkurenci soukromého sektoru, a otázka odpovídajícího odměňování je proto tématem, na které dlouhodobě upozorňujeme,” doplnil zástupce kyberúřadu.
NÚKIB skutečně o personální problematice mluví dlouhodobě. Ředitel úřad Lukáš Kintr v minulosti Lupě řekl, že ohodnocení zaměstnanců má vliv na fluktuaci a místy i na kvalitu. Část důležité práce zastávají srdcaři.
NÚKIB před pár dny vydal výroční zprávu za rok 2025. Podle ní ke konci roku 2025 zaměstnával 385 lidí. Během roku do pracovního poměru nastoupilo 55 lidí, zároveň odešlo 49 lidí. Fluktuace činila zhruba 13 procent (dalších pár lidí odešlo na mateřskou, případně se z ní vrátilo).
NÚKIB v roce 2025 čerpal rozpočet ve výši 691 milionů korun. Na platy včetně příslušenství šlo 50 procent. Běžné výdaje bez platů a příslušenství činily 31 procent, zbytek šlo na kapitálové výdaje.
Když to vztáhneme čistě na IT, Český statistický úřad v létě uvedl, že tito odborníci v Česku v průměru berou sto tisíc korun. Je ale výrazný rozdíl v soukromé a státní sféře, což se týká i NÚKIBu.|E|
|T|Češí influenceři propagují nelegální hazard. Ministerstvo je varuje před milionovými pokutami|D|22.9. 05:00|P|Ministerstvo financí varovalo influencery před propagací nelegálních hazardních her. Podle úřadu se v posledních letech zásadně změnil způsob, jakým s...|X|Ministerstvo financí varovalo influencery před propagací nelegálních hazardních her. Podle úřadu se v posledních letech zásadně změnil způsob, jakým se hazard propaguje. Tradiční reklamu nahrazují právě influenceři na sociálních sítích. Ti mají mít schopnost oslovit velké množství mladých lidí, včetně nezletilých.
Ministerstvo financí upozornilo, že lze propagovat pouze hazardní hry s platnou licencí. Influencerům v opačném případě hrozí pokuty až v řádech milionů korun, dále správní řízení, zablokování účtu na sociálních sítích a poškození reputace.
“V České republice se mohou nabízet a propagovat pouze takové online hazardní hry, které mají platnou licenci vydanou ministerstvem financí. Jakákoli propagace nelicencovaného online casina, sázkové platformy apod. je protiprávní, a to bez ohledu na to, zda influencer dostal zaplaceno, nebo jen sdílel tip,” shrnul resort financí.
“Podle zákona o regulaci reklamy, jehož gestorem je ministerstvo průmyslu a obchodu, je zakázaná každá reklama na online hazardní hru, ke které se lze z ČR připojit a která zároveň není v ČR povolena,” doplnil úřad.
“Nejčastěji se lze s nelegální reklamou na hazardní hry setkat prostřednictvím takzvaných session videí, na kterých influencer hraje na nelegální platformě a zároveň i toto hraní komentuje a tím i propaguje. Sledujícím ukazuje vysoké výhry, bagatelizuje prohry a pod videem zanechá odkaz na registraci. Za každého nového hráče, který se přes odkaz zaregistruje a vloží peníze, pak inkasuje provizi. Typicky se tedy jedná o klasický affiliate model, který má ale jeden zásadní háček – pokud nemá propagovaná platforma licenci, pak je považována za nelegální propagaci nepovoleného hazardu.”
Celé znění varování ministerstva financí je zde. Uvedeny jsou příklady toho, co je považováno za nelegální propagaci hazardu. Jde o promo kódy, QR kódy ve videu, soutěže o kredity a tak dále.
Ministerstvo financí a Celní správa dohlíží na dodržování zákona o hazardních hrách. Úřad vlivem toho provozuje také seznam nelegálních domén, které musí poskytovatelé internetu blokovat. Seznam je neustále aktualizován. Nedávno na něj přibyl populární Polymarket.|E|
|T|Minus 60 procent balíčků ze Sheinu, z Temu jen polovina. Čeští zákazníci začali nakupovat doma, nikdo ale neví, na jak dlouho|D|22.9. 04:30|P|Sílící proud balíčků z Temu, Shein nebo Aliexpressu se po zavedení nového poplatku skutečně zadrhl, a to nejen do Evropy, ale konkrétně i do Česka. Lí...|X|Jsou to jen dva měsíce, co platí v Evropské unii tříeurový poplatek pro každou odlišnou celní položku v malých zásilkách směřujících na kontinent. Je to jen dočasné a poměrně malé řešení. A přesto to vypadá, že už zdejší e-commerce mění. První data ukazují poměrně ostrý obrázek, a to i přímo od zdejších obchodníků.
Asociace pro elektronickou komerci (APEK) dokáže na datech za červenec poklesy rozpočítat přesně na nejznámější čínská tržiště. „Například u tržiště Shein došlo k meziročnímu propadu v měsíci červenci o více jak 60 % a u tržiště Temu o více jak 50 %, u tržiště Aliexpress o 40 %. Naopak například u Amazonu vychází meziroční srovnání podobně. Samozřejmě, musíme počkat na delší období pro relevantní srovnání, ale tato data leccos naznačují,“ vypočítává Jan Vetyška, ředitel asociace.
Odpovídá to trendu v celé Evropě. Podle belgických celníků klesl během dvou měsíců od zavedení poplatku počet malých zásilek o 53 %. Jde přitom o čísla z asijského klíčového logistického uzlu, letiště v Lutychu. Tamní ministerstvo financí zároveň spočítalo, že za prvních 7 týdnů fungování opatření vybralo na novém clu přes 220 milionů eur. A třeba Nizozemsko zaznamenalo pokles objemu drobných e-commerce zásilek pod 150 eur o 46 %. Kromě toho celníci různých zemí jen za první týdny vybrali za balíčky clo ve stovkách milionů eur, jen Česku mělo jít podle webu České televize o skoro 117 milionů Kč za první polovinu července.
V Česku se navíc proclívá jen část takových zásilek a důležité je právě první uvedené číslo. „Belgie je jednou z hlavních vstupních bran e-commerce zásilek do EU, jen přes letiště Liège prochází skoro 20 % všech celních deklarací souvisejících s e-commerce v celé Unii. Když si český zákazník objedná zboží z Číny a logistický operátor ho procleje právě v Liège a pak ho kamionem pošle do Česka, čeští celníci ho podruhé neproclévají – takže tahle zásilka v české celní statistice vůbec nemusí figurovat jako dovozní deklarace, i když skutečně skončila u českého zákazníka,“ vysvětluje Ondřej Buben, provozní ředitel Shoptetu, který statistiky sleduje.
Belgická čísla jsou tak pro trh důležitým indikátorem. Navíc ukazují, že se mění i struktura dovozu. Průměrná deklarovaná hodnota zásilek vzrostla z 5,73 eura (cca 140 Kč) na 10,85 eura (260 Kč). Podle Bubna to může naznačovat, že obchodníci a logistické společnosti reagují na nová pravidla slučováním více položek do větších zásilek. Za prvních sedm týdnů fungování nového systému představoval výběr cla u zásilek proclených v Belgii přibližně 224 milionů eur (5,5 miliardy Kč).
Efekt v hlavách lidí
O dosavadních zkušenostech jsme hovořili krátce před zavedením tříeurového poplatku na položku s Martinem Matezem Jindrou, majitelem e-shopu Bastard.cz. V červnu příliš rychlému dopadu zavádění dočasného poplatku nevěřil. Doufal ale, že se část zákazníků začne víc rozhlížet po nabídce na trhu alespoň při vánočních nákupech.
Teď si změny víc chválí s tím, že jsou v českém e-commerce viditelné. Nejen co se týče poklesů počtu balíků, který hlásí celníci, změny i bez jejich dat vnímají samotní majitelé internetových obchodů. „Bavil jsem se o efektu s asi pěti kolegy e-shopaři a všichni potvrdili, že za červenec a srpen zaznamenali meziroční zlepšení prodejů. Ale nikdo z nás neumí říct, jak velký vliv na to celní poplatek má,“ uvádí Jindra.
Podobně to vidí u sebe. Bastard měl podle něj úspěšné léto. „Prodeje meziročně vzrostly o vyšší desítky procent. Ale nedokážu poctivě říct, jak velký podíl na tom má omezení čínských zásilek. Nějaký asi ano,“ říká, větší vliv ale připisuje změnám v nabídce i marketingu.
Úspěšný červenec měl nicméně český e-commerce jako celek. Podle dat Českého statistického úřadu si polepšil meziročně o 12,4 %.
Pokles objednávek z Asie Jindra připisuje spíš tomu, jak moc média o změnách a zdražení na začátku léta psala. „Spousta lidí to na Temu ani nezkusila, odradily je už samotné titulky. Kdyby to zkusili, docela jednoduše by zjistili, že Temu poplatky dotuje: díval jsem se teď do košíku a klidně zaplatí i celý celní poplatek u položky,“ říká. Někteří lidé se podle něj mohli „předzásobit“ – tedy rychleji koupit to, co by možná nechali na později. A další balíčky mohly vypadnout ze statistik z důvodu, že nejely ze země mimo Evropu. Protože asijská tržiště začala přesouvat na tento kontinent sklady. „Skutečný efekt tedy zatím vidím spíš v hlavách zákazníků než v cenách,“ uvádí.
Pokles malých zásilek zároveň nemusí znamenat stejný pokles prodejů zahraničních obchodníků. Přesouvání skladů se nese spolu s trendem, že se některé balíky prostě posílají ve větším a jen s jedním druhem produktu, takže tříeurový poplatek se rozloží na mnoho jednotlivých kusů stejného zboží. Ale kolik kusů jednotlivých položek do Evropy proudí, v tuto chvíli není jasné.
Podle ředitele společnosti PPC Profits zaměřené na online marketing Tomáše Čupra ubírají čínská agregovaná tržiště českému e-commerce až 40 % tržeb.„Ve 2. polovině roku by tento podíl mohl o několik procentních bodů klesnout. Omezí se totiž impulzivní rychlé nákupy a někteří zákazníci budou hledat alternativy na českém trhu. Objem těchto malých zásilek z Číny by mohl klesnout až o 15 procent,“ myslí si.
Heureka si udělala mezi Čechy na toto téma průzkum, z něhož vyšlo najevo, že kvůli novému poplatku plánuje omezit nákupy z Číny téměř 65 % českých zákazníků. Jen jeden z deseti si myslí, že tříeurový poplatek jeho nákupy neovlivní. To je ovšem jejich představa – a to, co řeknou lidé v průzkumu, se může lišit od toho, jak se nakonec opravdu zachovají.
Japonský problém
Radost českých obchodníků se v následujících měsících bude ještě vyvíjet. Čínská tržiště začala v Evropě budovat sklady, díky nimž zboží putuje z Evropy – a zmíněnému clu se tedy balíčky vyhnou. Další změnou bude manipulační poplatek na malé e-commerce zásilky, který se chystá na listopad. Má pokrýt náklady na jejich celní kontrolu a monitoring. Konkrétní výši poplatku ale ještě bude Evropská unie řešit.
V diskusích na evropské úrovni se podle sdružení textilního a oděvního průmyslu Euratex objevují nejčastěji částky přibližně od 2 do 4 eur, ale to prý je málo – organizace vypočítává, že náklady na celní kontroly, dohled a vymáhání pravidel nepokryje nic pod 10 eur.
S nejnovějším poplatkem ale souvisí důležitá změna přenesení odpovědnosti dovozce z koncového zákazníka přímo na platformy, tedy třeba na Temu, Shein a Aliexpress (a jiné). Ty budou muset samy dodávat celním úřadům potřebná data, zajistit zaplacení poplatků a odpovídat za to, že prodávané zboží splňuje evropské předpisy. Dosud tuto roli formálně plnil evropský spotřebitel, i když v praxi celní deklaraci řešila pošta nebo kurýr.
„Celoevropská kontrolní akce v roce 2025 odhalila, že více než polovina zkontrolovaných výrobků z dovozu nesplňovala evropské normy,“ dodává Buben. Zdůrazňuje také, že zatímco při dovozu zboží ve větších objemech evropští obchodníci již roky platili clo, jednotlivých zásilek do 150 eur (3 750 Kč) se to až do letošního července netýkalo. K tomu evropští prodejci mají další náklady spojené s recyklačními poplatky, plněním regulačních povinností či vyřizováním reklamací.
Ovšem je na místě také podotknout, že se zmíněné poplatky vztahují na všechny balíčky ze zemí mimo EU a dotýkají se tak i dalších prodejců, nejen asijských tržišť. A všimla si jich taky například japonská prodejkyně ručně vyráběného zboží na Etsy, která podle svého profilu v posledních letech zaslala do zahraničí přes 19 tisíc zásilek. Po 1. červenci prý zaznamenala viditelný pokles počtu objednávek z EU a některé zásilky se jí z Německa či Dánska vrátily. „Samozřejmě nelze s jistotou tvrdit, že pokles objednávek byl výhradně důsledkem změny systému,“ uvádí – načasování se ale podle ní shodovalo dokonale. Později pozměnila způsob dopravy a řešení dokladů, což číslům částečně pomohlo.
Sklady na scéně
Česká e-commerce zatím ještě čeká, jak budou fungovat asijské sklady v Evropě. Vetyška si pochvaluje, že zmíněná opatření narovnávají prostředí tak, aby bylo alespoň férovější. Navíc podle něj zmíněné sklady lépe umožňují kontrolovat kvalitu a bezpečnost výrobků. „Věřím, že pak bude snadnější vymáhat dodržování naší legislativy,“ uvádí.
Evropa takové sklady nepovažuje za obcházení pravidel. Ve skutečnosti je naopak platformám a prodejcům ze zemí mimo EU doporučuje. „Na jejich zásilky pro zákazníky v rámci EU se bude vztahovat nižší manipulační poplatek, pokud bude zboží dováženo v hromadných baleních a v dostatečně velkých množstvích, aby byly celní kontroly efektivnější,“ vysvětlil Evropský parlament při uvádění nejnovějších pravidel.
Nejen pro celníky, i pro e-shopy může znamenat přesun skladů do Evropy určitou úlevu. Konkrétně zmiňovaný Bastard roste hlavně v kategorii potisků, které vyrábí až po objednání. „Sklad v Evropě vám s tímhle nepomůže; museli by sem přesunout i tiskárny. Vyloučit to nemůžu, ale je to úplně jiná liga složitosti než překlopit kontejner zboží do haly ve Vratislavi,“ hovoří Jindra o asijské konkurenci.
Odvěký boj mezi cenou a kvalitou
Tam, kde si lidé z Asie objednávali hlavně kvůli ceně, by mohl do rozhodovacího procesu vstoupit i větší důraz na kvalitu. Podle Vetyšky se čeští zákazníci chovají podobně jako jiní v Evropě nebo i v zahraničí a část z nich se zkrátka nechá nízkou cenou přesvědčit natolik, že kvalitu a bezpečnost tolik neřeší. Myslí si, že zachování stejných pravidel by mělo ceny přiblížit a lidé by mohli své rozhodování změnit. „Jsem přesvědčený, že máme silnou e-commerce s obchodníky, kteří nabízí špičkovou kvalitu zboží i služeb a zákazníci nakonec zvolí právě je,“ říká.
Buben je s očekáváním změny zákaznického chování opatrnější. „Marketplaces typu Temu, Shein nebo AliExpress těží z toho, že zákazník najde vše na jednom místě, a tenhle zvyk se nemění snadno – přeplatit pár eur navíc často nestačí k tomu, aby lidé měnili návyky. Výraznější posun bychom čekali spíš tehdy, až se otázka kvality a bezpečnosti dovezeného zboží stane hmatatelnější i pro širší veřejnost v ČR,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nová generace grafik Radeon udělá největší skok ve výkonu umělé inteligence. Máme parametry herního GPU AT2|D|22.9. 04:20|P|Na internet se dostaly informace o tom, jak velký výkon by mohly mít nové grafiky AMD Radeon s architekturou RDNA 5 v akceleraci umělé inteligence. A ...|X|Před několika týdny jsme tu měli zprávu o tom, jaké frekvence lze očekávat – či jaké údajně očekává AMD – od GPU s architekturou RDNA 5, která přijdou jako nová generace po současných Radeonech RX 9000. Od stejného zdroje se teď dostaly ven další informace, včetně důležitých specifikací pro GPU „AT2“, které by se na trh mělo dostat jako první, a bude tedy první novou grafickou kartou, kterou můžeme v nejbližším roce vyhlížet.
RDNA 5 přinese vyšší výkon AI akcelerace
První informace je, že RDNA 5 podle všeho přinese nově řešenou akceleraci umělé inteligence a vyšší výkon pro tyto aplikace. To můžou být lokální AI agenti a jazykové modely jako takové, ale i aplikace AI přímo ve hrách, jako je upscaling FSR, generování snímků, nebo AI postprocessing a vylepšování obrazu, jaké teď zkouší Nvidia s DLSS 5.
Grafické architektury RDNA 3/3.5 a RDNA 4 (v Radeonech RX 7000 a RX 9000) poskytují akceleraci AI, ale ta sdílí hardwarové bloky, jaké se používají pro obecné výpočty, byť poskytuje vyšší výkon (zejména u RDNA 4, kde je až 8× zlepšený oproti RDNA 3). Přestože se tedy u těchto GPU uvádí přítomnost „AI Acceleratorů“, nejde o svébytné jednotky. GPU s architekturou RDNA 5 by místo toho obsahovat samostatné AI akcelerátory už měly, zřejmě založené na maticových jádrech (Matrix Cores), které už existují v příbuzné výpočetní architektuře CDNA 5, jež byla vydána v akcelerátorech Instinct MI400:
2× lepší ne RDNA 4 a Blackwell
Leaker Kepler_L2 teď přinesl informaci (respektive ji sdělil v odpovědi na dotaz na fóru AnandTech), že maticová jádra v čipech RDNA 5 pro herní využití by měla mít poloviční výkon proti implementaci v architektuře CDNA 5 (interně také označené Gfx1250). To by ovšem pořád mělo znamenat, že výkon v aplikacích umělé inteligence bude dvojnásobný proti architektuře RDNA 4 (Gfx1200).
Patrně se tím míní výkon v TOPS/TFLOPS na jednu výpočetní jednotku CU. Ten je už u RDNA 4 poměrně vysoký a karty Radeon RX 9000 mají podobný hrubý teoretický výkon v akceleraci AI (tedy udávané TOPS/TFLOPS) jako srovnatelné grafické karty Blackwell se svými tensor jádry. Tedy s výjimkou operací s hodnotami FP4/NVFP4, které RDNA 4 nepodporuje. RDNA 5 je už umět bude, zřejmě také s dvojnásobným výkonem proti výkonu v FP8 (a stejným jako v INT4). Tím by RDNA 5 měla mít stejné schopnosti jako dnešní herní GPU Blackwell (GeForce RTX 5000). Ale výkon má podle Keplera_L2 také být dvojnásobný na jednu jednotku (při stejném taktu) – tedy například 2× víc výpočtů s FP8 hodnotami za jeden cyklus.
Toto samozřejmě neznamená, že by AMD nějak Nvidii ve výkonu umělé inteligence předběhlo – Nvidia také chystá novou generaci GPU (Rubin), která taktéž může výkon tensor jader (AI jednotek) zvyšovat, ať už na dvojnásobek v přepočtu na jednu jednotku, nebo třeba i na čtyřnásobek či o jiný faktor – to zatím nevíme, protože žádné architektonické detaily ještě ven neprosákly.
Jak velké GPU je AT2?
Nedávno bohužel přišla zpráva, že AMD nechystá vydání grafik s GPU generace RDNA 5 (tedy novou generaci Radeonů) na příští rok, jak jsme doufali, ale až na rok 2028. Z toho by ale mohla být jedna výjimka, takže zůstává šance, že celá soupiska modelů sice nebude, ale aspoň v části nabídky by se nové grafiky dostat ven mohly ještě v rámci příštího roku. Touto výjimkou má být GPU označené AT2.
AT2 je zhruba nástupce čipu Navi 48, takže by mělo nahradit dnešní (vyšší) mainstramové grafické karty Radeon RX 9070 XT. Místo 256bitové sběrnice s pamětí GDDR6 má ale používat rychlejší (snad až 36,0GHz) paměti GDDR7 s nižší šířkou 192 bitů. To by dávalo propustnost až 864 GB/s. Kapacita paměti by patrně byla 18 GB (s 24Gb čipy GDDR7). TDP lze asi předpokládat podobné jako u Radeonu RX 9070 XT, ale protože je obecný trend TDP zvyšovat (což dělá i Nvidia), může asi i zde mezigeneračně spotřeba narůst
Dlouho ale nebylo jasné, kolik má AT2 výpočetních jednotek, což je nejdůležitější indikátor výkonu. Podle úniku Moore’s Law is Dead to mělo být 64 či o trošku víc, podle starších (ale ne už dokumenty podložených) informací možná 80.
Kepler_L2 teď potvrdil, že skutečné číslo je mezi tím – AMD údajně čip AT2 plánuje se 70 jednotkami CU. To by dávalo 4480 shaderů k oné 192bitové paměti. Toto by snad měla být „plnotučná“ konfigurace pro nejvýkonnější model, ale firma bude patrně nabízet i ořezanou verzi s méně jednotkami a nižší cenou. Čip má 24MB L2 cache (která bude rychlejší, ale s nižší kapacitou, než nynější 64MB Infinity Cache v Navi 48).
Jde o dost nečekané číslo, které netypicky není dělitelné čtyřmi – počet tzv. WGP (WorkGroup Processorů, které jsou tvořené dvojicí CU) dokonce bude lichých 35. Pokud to tedy není tak, že je jich 36, ale všechny plánované konfigurace čipu AT2 mají minimálně jeden WGP vypnutý, aby se daly využít čipy s defekty. Kepler_L2 to ale podává tak, že 70 je přímo počet fyzických jednotek, takže je-li GPU tvořeno třeba dvěma Shader Enginy (což jsou vyšší jednotky), tak by v každé mohl být různý počet jednotek WGP a CU.
Je možné, že je to proto, aby se dal čip zahustit co do nejmenší plochy. Vzpomeňte si například na to, jak v šachovnicově členěných serverových procesorech Intelu s mesh sběrnicí byla některá pole „vynechána“, aby na jejich místo mohly být vsunuté například řadiče pamětí.
Pokud by grafická karta s čipem AT2 měla skutečně 70 CU, bylo by to o 9,375 % více, než čím disponuje Radeon RX 9070 XT (coby plně aktivní nejvýkonnější model architektury RDNA 4). K tomu by měl dál přispět nějaký nárůst frekvencí. Cílové takty mají údajně podle představ AMD být 3,1–3,4 GHz (i když nevíme jistě, zda se to týká zrovna čipu AT2), což by proti taktu 2,97 GHz u čipu Navi 48 dávalo nárůst hrubého výkonu o 4,4–14,5 %.
Když se to zkombinuje se zvýšením počtu jednotek na 70 CU, vychází z toho, že hypotetický nástupce Radeonu RX 9070 XT s čipem AT2 by mohl mít o 14,2–25,2 % vyšší hrubý výkon. Nicméně v praxi to nefunguje takto jednoduše. Na jednu stranu nemusí výkon škálovat lineárně, současně ale také jedna jednotka RDNA 5 nejspíš bude mít vyšší výkon než jedna jednotka RDNA 4 při stejném taktu (lze říct, že výkon na 1 MHz, čili tzv. „IPC“, stoupá, i když u GPU se o IPC obvykle nemluví). A výkon ve hrách nezávisí jenom na výkonu obecných jednotek. Akcelerace ray tracingu bude v RDNA 5 nejspíš také zrychlená a její výkon tak stoupne i nezávisle na předchozí „matematice“. A jak jsme řekli, výkon v AI na jednu výpočetní jednotku bude architektonicky zdvojnásoben (takže zlepšení by teoreticky mohlo vycházet na +128,4 % až +150,4 %).
Praktický herní výkon ve hrách při vydání bude ale opět záviset i na optimalizaci ovladačů a tom, jak která hra architektuře sedne, takže s těmito údaji nejspíš není dobrý nápad zacházet jako s přesnou matematikou. Ostatně i ony frekvence nejspíš skončí jinak, než v uniklém plánu, což samo o sobě zanáší do odhadů velkou nepřesnost. Do doby, než ony grafické karty založené na čipu AT2 vyjdou, tedy zůstane přesný výkon domnělého Radeonu RX 10070 XT (či jak se karta bude jmenovat) neznámou.
Vrátí se Radeony do highendu?
Pokud se nebudeme bavit jen o roce 2027, mohlo by AMD v generaci RDNA 5 mít na rozdíl od RDNA 4 i výkonnější GPU, než je třída čipů jako Navi 48 a AT2. V loňském úniku byla řeč o čipu AT0, který by měl jako highendová GPU Nvidie (jako GeForce RTX 5090) širokou 512bitovou sběrnici s pamětí GDDR7 a okolo 184 jendotek CU (11 776 shaderů). Byl by tedy nejspíš i více než dvakrát rychlejší proti AT2 a přirozeně měl i výrazně vyšší spotřebu.
Zatím ale prý není jasné, zda AT0 vůbec bude vydáno jako herní grafická karta – i kvůli tomu, jak zaháčkovaný má herní trh Nvidia, se to AMD nemusí vyplatit. AT0 by pak možná bylo pouze čipem pro AI akcelerátory a pro servery. Případně by mohlo být používáno pro poskytování služeb streamování her (například Microsoftem), kdy by na tomto čipu běženo několik herních instancí, jako by se jednalo o třeba čtyři slabší GPU s 46 CU a 128bitovými pamětmi.|E|
|T|Priorities and principles for effective third party assessments|D|22.9. 00:00|P|OpenAI outlines priorities and principles for rigorous, secure, and independent third-party AI safety assessments of frontier models and safeguards.|X|Priorities and principles for effective third party assessments
Frontier AI labs carry an immense responsibility in training, evaluating, and deploying models safely. Third party assessments are a critical part of balancing that responsibility, expanding opportunities for input on AI safety, keeping the world informed, and keeping labs accountable to clear and independently supported safety claims.
As part of our efforts to pace the frontier, OpenAI is committed to supporting independent assessments with deep levels of access across training, evaluation, and deployment. That access should enable assessors to challenge our assumptions, identify risks we may have missed, and reach their own conclusions about the effectiveness of our safeguards.
We have long worked with third party assessors at various stages of the model development and deployment process. We have also incorporated third party assessments into our Preparedness Framework practices and supported organizations and legislation that advocate for a more rigorous and accountable process. Throughout these engagements, we have provided deep forms of access, including information about our technical safeguards, visible chain of thought access, and unprecedented levels of confidential data and internal deployment access for incident response and monitor red teaming. The priorities and principles shared here focus on our engagement with independent assessment organizations in the private and non-profit sector on technical safety assessments. They complement our work with governments on testing and evaluation, where distinct roles and responsibilities may call for different approaches.
Making these assessments effective requires strong independence mechanisms, scientific rigor, robust security practices, and clear responsibilities. Labs have a responsibility to enable meaningful scrutiny while protecting sensitive information. Labs and independent assessors share the responsibility for getting this right, and should be operating with shared international standards for safety and security practices. Below, we propose four priority areas for deeper assessment, alongside principles for rigorous, secure, and independent work.
Third party assessments are most useful when they address specific, consequential questions: Does the evidence support a lab’s safety case and safety claims? Do evaluations adequately test the risks they are intended to measure? Do safeguards work under realistic conditions?
The assessments described here are intended to take different forms depending on the safety questions being examined. We expect to support multiple assessments in parallel and over different periods of time, with some lasting weeks and others several months. While third-party assessments can also be part of pre-deployment work and may inform deployment decisions, the work described here is generally longer-term and launch-agnostic—focused on examining particular safety claims in depth over time.
Throughout our priority areas and principles, we refer to safety claims and safety cases. What we mean by these terms is the following:
Safety claim: A specific assertion about a model or system’s capabilities, behavior, or safeguards that bears on its safety and can be assessed against evidence. A claim should identify the risks and conditions it addresses, along with relevant assumptions and limitations.
Safety case: A structured argument, supported by evidence, explaining why a model or system’s risks are adequately managed for a specified activity, such as training, evaluation, or deployment. A safety case connects individual safety claims to the evidence supporting them and makes explicit the assumptions, uncertainties, and remaining risks that could affect its conclusions.
We propose four priority areas for deeper assessment, alongside principles for rigorous, secure, and independent work.
- Independent assessment of safety cases, spanning training, evaluation, internal deployment and external deployment. Assessment of safety cases requires expertise in alignment, control methods such as monitoring, cybersecurity, biological and chemical misuse and red teaming. Safety cases consist of claims including training, capability evaluations, and safeguards, which can be assessed as a whole or in parts (see priorities 2 and 3 below). Multiple assessors will likely need to examine different parts of the cases, drawing on their respective expertise. Together, their assessments should answer questions such as: 
  - Is the evidence for safety cases for training, evaluation, and deployments substantiated? Were the conditions of the safety case followed during training, evaluation, and deployment?
  - Do our safety cases cover the most urgent risks identified in the course of an assessment? Do the safety claims support the overall safety case? Are there any gaps or areas for improvement?
  - Are effective methods used to identify and reduce incentives in training that could reward deception, reward hacking, destructive actions, or circumventing restrictions?
- Assessment of critical safeguards, across internal and external deployments Our safeguard stack is always evolving to meet the changing capabilities and landscape. Our safeguards span training, internal deployment, and external deployment. They currently include model-level safeguards, enforcement safeguards, and security safeguards, as well as misalignment monitors—covering a wide variety of risks (such as loss of control, and misuse in cyber, biological and chemical risks). Technical partnerships can identify weaknesses in safeguards now while improving assessment methods and accelerating standards development, providing a stronger technical basis for future public policies to pace the frontier—particularly for internal deployments, where safety and security standards are still nascent. Independent assessments should examine how well these safeguards work and where they may fall short, such as: 
  - Using “grey box” access, are safeguards robust to adversarial testing (jailbreaks) and do they sufficiently protect against capability uplift in high risk domains (e.g, cyber, bio)? Does our adversarial testing and red teaming cover the most important risks?
  - In authorized testing under realistic operating conditions, how do agents interact with cyber defenses such as access controls, sandboxing, and detection and response systems? Which defenses prevent, detect, or contain harmful actions, and where do they fail?
  - Do our misalignment monitors have any critical gaps that could lead to loss of control or severe misalignment, for both internal and external deployments? How reliable is chain-of-thought monitoring as a source of evidence for safety or alignment as model capabilities improve?
  - Is appropriate monitoring implemented across all relevant training, evaluations, and deployment, in a way that cannot easily be disabled?
  - Are safeguards implemented commensurate with the capabilities?
- Assessment of capability evaluations that cover Preparedness risk categories (Chemical and Biological Risks, Cybersecurity, AI Self-Improvement) and alignment evaluations for misalignment risks Our Preparedness Framework requires evaluations to assess key frontier risk areas. As thresholds are surpassed and evaluations saturate, it is important to consistently refresh and ensure coverage and quality of evaluations that assess capabilities in Preparedness risk areas, and alignment evaluations that seek to assess severe misalignment risks. Relevant questions include: 
  - Do evaluations that assess Preparedness risks adequately cover the Preparedness risk threshold definition? Are thresholds set correctly for these evaluations?
  - Are evaluations updated when models consistently achieve the highest scores, and do the new tests meaningfully measure more advanced capabilities?
  - Do our alignment evaluations adequately cover severe misalignment risks, and what important behaviors or conditions might they miss?
- Independent investigation of critical misalignment incidents Independent investigation can be valuable across a range of critical AI safety incidents. Here, we focus on model misalignment, including models acting without authorization or evading oversight, which can reveal weaknesses in alignment methods and safeguards even without intentional misuse. In select circumstances, as with the OpenAI Hugging Face incident, it can be beneficial to bring in an independent third party for independent misalignment incident investigations. It is critical that third parties involved in incident investigation have the requisite expertise for investigation, including where applicable: cyber forensics expertise, alignment expertise, large-scale chain of thought analysis, and the staff and resources available to conduct investigation in a timely manner. Incident response may involve access to sensitive internal data and third party data, and as a result some details may be sensitive to publish or access. Findings from independent investigations can also inform a model’s safety case by providing evidence to assess claims about its alignment and the effectiveness of measures taken to remediate previously observed misalignment. In the context of misalignment incidents, we prioritize independent assessments on: 
  - What model behavior or misalignment issues occurred in the course of the incident, and what are the primary contributing factors?
  - Would safeguards and remediation effectively mitigate similar incidents in the future?
- Clearly scoped and mutually agreed upon claims for assessment: Assessments should begin with a mutually agreed-upon scope, followed by clearly defined safety claims that are pre-registered before assessment activities begin. Third parties and labs should clarify whether they are claims that the company being evaluated wants to put forward for assessment, or claims that the third party assessor is aiming to assess indepe...
(Pokracovani na webu)|E|
